---
title: "［心得感想］"
description: "這兩年來一直不斷鼓吹一個風，就是「創業」 經常看到放棄「博士學位」「某某科技主管」「年薪200萬」跑去創業當老闆，炸雞店、咖啡店、熱炒、義大利麵等等，所以吹起了這個創業風，因為創業就有希望，不用被現在的公司綁住壓榨！ 但是創業開店當老闆真的"
publishDate: 2018-06-10T16:31:11+08:00
updatedDate: 2018-06-10T16:33:16+08:00
category: "短文與心得"
tags:
  - "心得感想"
  - "創業"
  - "反思"
draft: false
lang: zh-Hant
---
這兩年來一直不斷鼓吹一個風，就是「創業」

經常看到放棄「博士學位」「某某科技主管」「年薪200萬」跑去創業當老闆，炸雞店、咖啡店、熱炒、義大利麵等等，所以吹起了這個創業風，因為創業就有希望，不用被現在的公司綁住壓榨！

但是創業開店當老闆真的有那麼容易，爽爽過日子？不好意思這邊我得告訴你，當老闆是沒日沒夜的，沒有所謂的下班時間，一開始也沒有絕對你發號施令就會有人幫你賺錢，全部都得下去親力親為。

#創業前請你先想好幾件事情

1. 資金：你是否擁有足夠的資金去做事情

2. 資源：你是否擁有一些好的貨源人脈等等

3. 週轉金：如果你做買賣業，貨的週轉，錢的周轉

4. 運氣：有時做生意真的是嗆司嗆司

5. 手段：你是否擁有一些該有的技能，面對同行的競爭

6. 態度：你是用什麼態度去面對你的事業

以上這五點只是非常基本條件

#下面幾點更是殘酷

1. 每個月店租辦公室是錢（2萬～5萬）

2. 每個月的營業稅（5%）

3. 每年綜合所得稅（5%~45%）營利事業所得稅（17%）感謝粉絲提供修正

4. 每個月會計師的費用（2000~7000 簽證更貴）

5. 員工薪資（平均3萬）

6. 勞健保（2個員工大約1萬初）

7. 店裡所有雜支支出開銷（水電、碳粉夾、通訊費）

8. 國稅局是否會請你去喝茶（請誠實報稅否則GG）

#這些煩惱一外還要煩惱哪些？

1. 公司的產品是否有持續更新？

2. 下一季的新的產品如何？

3. 庫存如何打銷？

4. 網路行銷策略怎麼做？

5. 實體店面鋪貨？

6. 對外業務誰來跑？

7. 公司庫存是否正確？

8. 公司每月報表檢視

9. 進銷存系統，POS ERP 好的幾十萬套

還是你要開著excel記帳呢？

10. 競爭者、對手公司分析擬訂策略

11. 所以公司流程SOP誰設計？

12. 採購上游供應商是否穩定

13. 採購貨運報關 稅金等等問題

.............總總一堆屁事都需要您來顧的

或許你會說，我們請專業的來就搞定了！

我只能說你願意開多少錢？3萬？5萬？

而且上面這些事情需要幾個人去分擔

如果不願意可能就是請一個業助小妹2萬初

那你得全部重新訓練，那訓練之前這些誰會？

那就是你了！！！！！！！

以上都還不包含員工臨時性離職、員工效率降低、業務獎金配置、平衡每個人的業務量、振奮士氣等等你要想的事情，開公司是一個團體，

以上還得再檢視，公司健不健康，你公司毛利是否能支撐公司的開銷，如果公司毛利太低，是否業績掉了1成就會賠錢GG呢？那你賠錢又準備了多少錢可以燒呢？

但是講了以上這些不是說創業開公司不好，而是你真的準備好了嗎？

常常聽到當老闆的說「還是回去當個打工好了，比較輕鬆業績做到就可以領獎金」。

各位創業的老闆一起加油吧！

如果你看完認同，分享出去吧！

有任何想交流就留言吧～

們想傳達給朋友或學生的概念很簡單：

1. 時間的力量很重要，儲蓄和正確理財，當你累積10年，也才25歲，但過去的打造的資產會變成你最得力的加薪工具。

2. 斜槓世代已經來臨，10年後正式出社會時，多元收入會變成常態，準備好自己的腦袋，才能更優雅的迎接未來！

我看到這篇文章有些感觸，所以打了這篇文章。

我倒覺得國中高中就該，放手去玩樂，放手去嘗試，放手去體驗。不要重複在單調重複的事情，儘早奠定人生的指標與方向，讀書不會是最重要的，讀的好是加分，讀不好並不會減分。反而無所適從盲目讀書，沒有好好與同學朋友互動，沒有認真思考未來的方向，那才會走更多冤枉路。

理財也是一樣，去體會錢的價值，去消費，去賺錢，去投資，去做小買賣。消費花光了，不要負債就好，投資賠光了，再賺就好，做生意沒賺，學到就好。國中高中煩惱賺錢的事對嗎？我認為賺到多少賠了多少無所謂，這個年齡是學習力最巔峰的時期，儘早培養自己的財商對未來的幫助更大。

大學時因為成年了，就要小心社會險惡，父母不可能一直保護自己。此時也得開始學習獨立管理自己的收入與支出，並瞄準未來的目標計畫、學習、執行。

出了社會的新鮮人，不要好高騖遠，也不要安逸舒適，盡全力嘗試和挑戰，因為年輕就是最大的本錢。不要認為一份工作就足夠了，更要去思考「萬一我現在待的產業消失了我能去哪？」這件事，並去多維度擴充自己的「資源」。我常常說，資源不少限制在資產、貨幣、人脈而已，興趣、性格、技能更是稀有的資源。

斜槓時代來臨，如何結合自己的優勢，搭配不同領域的專業，有效的整合，打造獨一無二的自己，這就是無可取代的「斜槓青年」。
