---
title: "［短文分享］把你的技能帶著跑"
description: "大半的生命投入在職場中，能學習的東西多如牛毛，永遠活在歸零學習中，這無法止息。人生也就不過這幾十年在職場打滾，人類的成長空間與幅度顯得特別有限，浪費時間在沒有效能的學習更是白白損失掉光陰。 那麼，什麼樣的技能具有高運用價值呢？ 以一個很好的"
publishDate: 2018-12-16T13:09:15+08:00
updatedDate: 2018-12-17T12:32:23+08:00
category: "短文與心得"
tags:
  - "短文分享"
  - "學習"
  - "職涯"
draft: false
lang: zh-Hant
---
大半的生命投入在職場中，能學習的東西多如牛毛，永遠活在歸零學習中，這無法止息。人生也就不過這幾十年在職場打滾，人類的成長空間與幅度顯得特別有限，浪費時間在沒有效能的學習更是白白損失掉光陰。

那麼，什麼樣的技能具有高運用價值呢？

以一個很好的準則來看，就是「泛用性」。那又何謂這個泛用呢？

這個泛用最好的定義方式就是換了一個工作崗位或是跨產業，過去付出的心血與努力是否可以保存沿用到下一個位子。只要是這方面的努力它產生的價值是一輩子，並不會輕易失去功能，這樣具有的優勢與競爭條件就會非常大！

不過談這個泛用性技能是附帶先決條件的，這些技能必需要有一些特性，並搭配一些用心，如此才能夠將效能轉換最大。呼嚨說這麼多，具體內容呢？別急別急，這些小小的核心還是得先掌握！

1.技能要縮短學習時間，以最低的水平投入戰場，並直接在實戰面挫折成長。

2.使用的工具不能被特定企業體壟斷，最少相同的需求能用3種以上的工具操作。（具體舉例：像我學了影片剪輯，入門時只會用威力導演，但不能被單一工具限制，同時還要能夠操作Final Cut Pro、AdobePremiere、OpenShot等等工具達成一樣的目的。）

3.技能運作成本不能太高，要能控制在自己可負擔的範圍，或是可以借力操作的技能。（具體舉例：像駕駛技術，但自己卻買不起車，這個前提下就不是合適的技能。然而如果能借用家人的車或公務車，這又能變成合乎條件的項目。）

4.要思考可連結性與可整合性，觸類旁通來學習，減少學習成本和壓力。

5.通用性強，橫越各領域都用的上。（具體舉例：銷售和行銷，哪怕沒產品可以賣，你都可以賣「自己」這個品牌。）

6.先執行再來想學什麼，因為執行才會知道缺什麼，你會更清楚要學什麼。

這麼多條件似乎看起來又沒多少能夠符合條件的技能，但答案其實你內心一定有，只是你一直不願面對。技能不只要能夠帶著跑，累積的辛勞結晶要嘛收納起來，要嘛數位化放進電腦變照片、影片或檔案，這些是比履歷更珍貴的東西。

也許真的有一些新鮮人覺得⋯我就真的什麼也不會，那我該學什麼呢？那麼投入的產業別和實務工作內容就很重要了，最怕最怕到了不適合的科系或職務還硬著頭皮繼續，因為世界上最昂貴的成本就是時間，消費掉的再也賺不回來。

我來些現在熱門的項目大方向舉例好了：

工程類：板金模組、水電消防、土木營造、工業製圖

藝術類：多媒體修改後製、美術工藝、音樂演奏、拍攝運鏡、腳本企劃

網絡類：電商管理、社群管理、關鍵字處理

科技類：伺服管理、加密防護、硬體製造、軟體開發

食品類：料理烹調、食品包裝、調味開發

商業類：領導管理、行銷企劃、銷售業務、市場調查

物流類：倉儲管理、特殊車輛駕駛、物流管理

行政類：文書表格、簡報製作演講、文件紀錄管理

其實大方向一舉會發現根本不用舉例，因為這些你心裡都知道，只是突然的迷失而已。

最困難最困難的並不是學習，也不是選擇，更不是執行，最艱難的是「創意的有效整合」。一個人和一個企業的成敗歸咎在技術的創作整合，讓你無可取代的強大，這個時候其實已經不是你一個人的問題了，這時候要的其實就是團隊！

其實這個時候整合講起來就比較困難，簡單舉例：

我想要做零售門市服務那要什麼技能呢？

門市Location評估、裝潢工程、室內設計、照片設計、線上社群行銷管理、門市銷售業務及服務、物流管理⋯⋯簡單隨便就能琳瑯滿目的列舉，有時候真的不是一個人能夠學完的，所以更是要有團隊分工。但是當一個人能夠做到越多連帶的橋段，代表在團隊越是無法取代的骨幹。但也並非要全部由團隊分工，有時候適當的外包，「讓專業的來」，不但可以省事，也能降低許多隱形成本。

如果是你，你有什麼自認不錯的技能呢？歡迎與我分享喔！
