---
title: "［短文分享］物業管理"
description: "因為竹子近期接觸這個產業，所以特別發這篇，想把這產業我看到的分享給大家！ 很多人不清楚「物業管理」在做什麼，有的人還會誤會成「物流」這個產業，其實完全不一樣的～ 物業管理本身是一個房地產相關的產業，當社區大樓、商業大樓、百貨大樓等等這類型已"
publishDate: 2018-12-11T21:50:01+08:00
updatedDate: 2018-12-12T00:05:19+08:00
category: "短文與心得"
tags:
  - "短文分享"
  - "商業"
  - "知識補給"
draft: false
lang: zh-Hant
---
因為竹子近期接觸這個產業，所以特別發這篇，想把這產業我看到的分享給大家！

很多人不清楚「物業管理」在做什麼，有的人還會誤會成「物流」這個產業，其實完全不一樣的～

物業管理本身是一個房地產相關的產業，當社區大樓、商業大樓、百貨大樓等等這類型已經開始營運的房屋都會有事務管理的需求，大樓的主人、業主、股東、住戶等等許多繁瑣事務不想要自己管理時，通常就會請有這種服務的公司委派專人來管理，這就是物業管理。

物業管理常見的職業包含保全警衛、保潔清潔、機電維修、總幹事⋯等都是屬於這個產業的從業人員，可以說是非常龐大的體系。

那利潤在哪？商機在哪？

一個產業可以發展成龐大的體系，勢必有豐厚的報酬，有了報酬，有錢能使鬼推磨，什麼都可以做，什麼都可以變成生意。

物業管理最基本的利益就是代理管理的服務費用，更直觀來說就是一種人力派遣。想當然，公司會有大量的員工，卻又沒辦法產生巨大的利潤。而員工面也是，因為是一種人力派遣的模式，所以員工的薪資是受到限制的，員工全部取決於服務費的多寡，經過比例原則調配給每個人。

那看起來似乎不管是公司還是員工都沒什麼利潤，單純只是大量的就業機會？其實事情並沒有那麼簡單喔！

先從員工面來看。

如果乾領著薪水，物管業是一個賣時間又不足具發展潛力的工作。往高層爬也因為利潤不足難以突破高薪，卻又要負擔龐大的管理責任和規模。但因爲是一個跟客戶緊密接觸的服務業，所以非常容易展現自我的工作，所以有自己未來事業規劃的人可以間接培養人脈，畢竟業務法則中「賣產品前先賣掉自己」。當你個人的人格魅力足以吸引人時，服務給人的密切關係就容易帶來更多機會，職場上的人生跳板也是基於此。

當然還有一種比較不合道德的獲利模式，就是如果職務上會有廠商的接觸時，適時進行一些業務來往培養關係，牽成交易後從賣方利潤或買方介紹費獲取個人收益也是一種方式。小的是蠅頭小利，大的是龐大的改建工程。但業界也比較不喜歡這種運作，認為是不道德的行為。

再來從公司面來看。

在每一筆交易和運作背後能帶來的利潤比例不如零售、貿易等以商品價值來定義的利差。事實上都被行政運作剝削了三成以上的費用，剩下的人事成本更是龐大，大概佔了六成多，可能不到一成才是利潤。利潤低更代表企業對於風險的承擔能力差，禁不起管理疏失甚至賠償，龐大的管理體系造就行政成本及人事成本難以削減，更造成低薪。低薪也間接造成員工的教育訓練成本提高、基層流動率提高、基層素質低下等等負面影響。

然而為什麼依然有公司做這門生意？那為的是「穩定的金流」、「適當的節省成本」、「偏低的技術門檻」。

因為物管業是以合約制，員工的素質和技術需求不高，只要有一些足夠能力的管理者來處理這龐大的基層，在金流部分非常穩定，留住重要的管理人員會容易許多，也容易拉抬營運的穩定營業額，在金融業界是非常重要的因素。

另外一方面，因為高昂的人事成本下，可以連帶享受到許多稅法上優惠。甚至連帶建設類別的或金融類別的關係企業來運作，能夠有效降低總體營運的稅務，對集團本身也有莫大的幫助。

還有最重要的因素，因為技術門檻低，只要掌握客戶族群，請獵頭公司僱用員工便能夠較容易運作。也因為這個因素，慢慢看懂這塊餅的人爭相切入這個市場，形成一個人鬥人相互競爭的環境。

這不會是個賺錢的產業，但絕對是個「工具」產業，能帶領的附加價值遠遠大於收益。有誰也熟識這個產業呢？歡迎分享你的看法，提出自己的意見和見解喔！
