---
title: "創業"
description: "當時我還在物業公司任職幹事，畢竟是大公司，職場爭鬥都是難免的。但當時我有一群共患難的好夥伴，我們一同打拼完成我們的工作，加班一起加班，遇到困難共同克服。 後來因為內部鬥爭，離職的離職，調職的調職，我當時就覺得失去工作的向心力。 就在這時，我"
publishDate: 2022-03-06T21:51:30+08:00
updatedDate: 2022-03-06T21:51:31+08:00
category: "商業與創業"
tags:
  - "創業"
  - "故事"
  - "心情"
draft: false
lang: zh-Hant
---
當時我還在物業公司任職幹事，畢竟是大公司，職場爭鬥都是難免的。但當時我有一群共患難的好夥伴，我們一同打拼完成我們的工作，加班一起加班，遇到困難共同克服。

後來因為內部鬥爭，離職的離職，調職的調職，我當時就覺得失去工作的向心力。

就在這時，我一個很要好的朋友，熟識15年未曾斷聯的好兄弟邀請我去他的公司上班。

先說說這個朋友吧！他叫多多。

多多曾經是空軍士官，但因為一場車禍，他摔下山崖底下的河床，當時送醫搶救。後來插了葉克膜急救，險些喪命。康復後他復健非常順利，但是也因為肺部嚴重纖維化，被軍中驗退。

沒了穩定的工作，他獨自去台北發展，做過傳銷，做過業務，做過少爺⋯很多奇怪的職業。一切不穩定，但他獨自打拼，他也交了女朋友。後來他認識了一個大陸人，叫阿哲，很聰明很心細很有義氣。多多把他之前投資的股票都賣掉，和他一起創業，做一個品項叫「木藝品」，專門做像是「小葉紫檀」、「崖柏」、「金絲楠」這類的稀有木品。在台北松山開了一間門店叫「墨格藝品」。

事業不一定都是順遂的，但是總體來看是往上提升的。直到累積了200萬的資產，他們轉向投資了一個品項，自動販賣機商店，產品是成人用品。包含找產品源、資訊系統整合、營運規劃等。他們半年找投資人開了5間門店，事業有聲有色，也和台灣的情趣用品龍頭「阿性」談合作。

在一切順利的這時，他們想進一步擴編，先找了我想一同努力。我有猶豫，但是他們的成長和品項的類型都十分有趣，經過考慮我願意加入他們。但我知道，他公司正值起步，我只拿22k的過活薪水，他允諾我公司賺錢把差額買回乾股給我，我道義上挺他。實質上，我想要夥伴努力朝向同一個目標前進的感覺。明知道這薪水生活根本過不太去，但是我算了算積蓄，應該可以撐一年，所以我決定拼一次。

人生就拼一次不後悔，我當時就是這樣想。

在我原離職前，下班我都跑去他們辦公室幫忙。架設網站、整理報表、清點貨品，希望自己能盡快熟悉工作，真正的幫上忙。

表面上我朋友是老闆，所以我也不太在乎他怎麼做，畢竟能走到這步，做的每一步或許都有其道理吧！我就忙我能夠幫忙的，盡力協助。但此事我看到的是，看似已經有一定體量的公司，內部的制度、流程、表報、紀錄、模式，什麼都沒有，我告訴自己：「這就是創業，從零開始吧！」

我們先招募了一批業務，開了兩場招聘說明會，我和一個同事叫小A，規劃整個活動的時程、道具、文宣、場地⋯。

而大規模的舉動非常燒錢，我也盡快去拓展業務。包含跑商會，陌生開發，四處宣傳產品等等。內勤部分，我把網站架好、跟外包工程師對接修復系統Bug、製作行銷企劃書、業務任職前文件製作。設計說明會簡報。例行性的有月報、補貨補錢、跑銀行⋯

接著，業務進來了，我們辦教育訓練，教導業務熟悉產品，我們研究產品特色，找出差異化來作為引導。建立業務信心、規劃行銷受眾、從社群進行品牌形象的規劃。我們也租了一間像個樣子的辦公室，客人來就有比較像樣的門面。

基本上我們的品項是屬於B to B性質的，除了產品是成人用品，我們的販賣機也是各類產品的載體。所以也報名下一個季度的加盟展，這部分也得著手準備。因為產品延展性的優勢，我也發揮我的經驗去規劃產品的開發方向，我和工程師協調，預備進行研發。因為後面的需求，我也進貨大陸主機，處理相關貿易、海關報關、廠商協調等等事務。

而我們也有現有門店，當初這些門店是多多找我安裝電力系統的，所以我也頗熟悉。門店的維修、保養、打掃、貨管，都是我跑現場處理的。這部分我也全權負責，有問題就回報，不能處理就打電話聯絡外包或廠商處理。

等等事情可以說是非常充實，簡直是忙翻了呢⋯⋯

一切好像將要開始，一切都抱著期待，踏上一條不讓未來自己後悔的路。

小A和多多共事最久，他們不單單是同公司的戰友，也是親兄妹。雙方只能說是太了解對方了，小A她不會計較太多，總是背後默默的推著多多前進。她更知道，不是時候也別強求，放著也才不會帶來更多的麻煩。

小A被找來已經共事半年多，許許多多基礎業務都是她建立起來的，阿哲和多多不時會他要忙著木頭店的生意，因為那是他們接觸的財源。所以無人販賣機店的大部分業務都是小A包辦，包含財務、貨管、營運，都是小A一個人處理。她默默的持續做下去⋯⋯直到我來了，替她分擔了部分工作。

阿哲畢竟是大陸人，基於法規，還是有許許多多不方便，想拘留在台灣有許多限制，他是用讀書的名義來的。他要撥時間弄論文、要照顧木頭店、要聯繫工程師、要談判一些業務和合作。真的很忙碌⋯⋯

領導業務的是另一名有入股的股東，他叫大銘哥，是個個性直爽的大叔。我不是很喜歡他，我跟他講話總是不太合，但他依舊是個長輩，用長輩的角度說話。不過老前輩終究是個老前輩，還是由許多人脈和獨道的經驗。對他還是多尊重多忍耐點，畢竟未來還得靠它呢⋯⋯

一次的內部會議中，我們正朝著該如何擬定方向和策略，但是意見有了分歧。阿哲站在踩穩踩實的立場，多多站在放手給業務們衝刺，沒有誰對誰錯，但是多多意氣用事，鬧脾氣了。這一氣鬧了兩三天，多多愛做不做，也不準時上班，這氣氛僵了。我是他的好朋友，我去鼓勵他，我去叫他起床一起進公司，我和他一起去跑客戶，希望一切都好起來。不因為什麼，我相信，我也看過，他只是暫時的情緒而已。

一切都只是過渡，雖然有點困難⋯⋯有一點沒有團隊共識？但似乎單純只差什麼？我可以盡力協調，我可以當其中的潤滑劑。我還是能付出些努力去兩邊溝通取得平衡，團隊還是必須走下去。

新辦公室的落成，官網的完成，業務們開始帶回了客戶資訊，一切好似踏上軌道。我們每月召開例行的股東會，雖然我不是股東，但我是核心的營運成員，想然爾也參與。我不發表太多意見，因為我手上沒有股權，更沒有發聲權，我做一個秘書，替大家完成會議紀錄及各項文書表報的整理。

然而，我沒有想到今天是我最絕望的一天。

多多已經消沉大概一個月，我每天早上上班前去他家叫醒他，我們一起進公司，一起相互打氣。我跟他是多年的好兄弟，密不可分，這患難情感，共同努力共同玩樂，許多年了。我多麼嚮往著跟兄弟一起打拼事業！等著這一天⋯等了好多年！

今天，小A主持會議，會議非常不順利，阿哲和多多依然在吵架⋯⋯多多索性不說了，和大銘哥兩人跑到客桌泡茶，對於會議簡直不在乎。正當我傻眼和無奈之下，小A問了多多：「如果我們公司找這樣發展下去，資本很快就會燒完，這時怎麼辦？」

阿哲不語，大銘哥回答：「真的很可惜⋯，頭都洗下去了，還是得做⋯」

多多卻這麼回：「倒就倒啊！我又無所謂。」

⋯⋯

這時我深深被打擊，當初找我的是你，現在無所謂的是你，現在重要會議，還這麼無所謂？

原來⋯⋯友誼這麼脆弱⋯

原來⋯⋯你的努力和成就如曇花一現？

我那一剎那，有種被欺騙的感覺⋯⋯

我放下工作用這麼低的薪水與你奮鬥⋯你竟然比我還不在乎公司？我真的覺得難過⋯

隔天，多多找了全部的人這麼說：「我手上和阿哲手上三分之一的股份都給小A，她才是最了解公司的，交給她運行公司做決策吧。阿哲學業即將結束，年中就要返回大陸，長遠來看，要有合適的人隨時管理著公司，小A是最適合的。而我⋯⋯公司現在的營運越來越不樂觀，我們必須要有資金才能繼續生存，目前還缺規模性的拓展，我會再去找金援和業務，短期內會不太進公司。」

從那天起，多多不再進過公司，我也沒有再去他家找過他了⋯⋯

由於營運困難的狀況，我們遣散了一些產值不佳的業務和沒有意願努力的人。

這時阿哲端出最終殺手鐧，他比誰都不願意努力付出東流，但卻願意讓自己受到最大的傷害。他說，年中他將要結束在台灣的日子，來台灣拼搏那麼多年，他也不後悔，每天為這些利益的東西失去多多這兄弟，聽不划算的。吵架歸吵架，阿哲還是挺掛念和多多這段時日拼出來的功業與情感。

所以阿哲提出：「我把股權轉讓出來，公司不再發薪水直到六月加盟展結束後的第二個月。這時把我手上全部的股份分出來給願意付出努力的成員。」

沒錯，阿哲什麼也不拿，那些錢就當灑了。

當然，也因為私心，我被配到的股份比例是最高的。這些可真是名副其實的乾股，但也要公司賺錢啊⋯⋯

小A和阿哲問我，還願意繼續努力嗎？

小A這樣說服我：「我知道你是因為多多才進來我們公司，現在多多不在了，我沒辦法說服你留下。但我知道你一直項挑戰這一切，創業這件事你還是有期待吧？過去做的事情可能都是錯的，所以你可以當作我們什麼都沒有從零開始，沒錯！你就當作是創業吧！以後每個公司的決策你都有一份，你就是公司核心的營運成員，我們用現有的基礎開始，其實我們成績也不差啊？」

對，或許我不想後悔，所以我決定跟了這樁賭局。現在想想我當時真的是瘋了⋯⋯

我們最後留下的人有小A、大銘、我、業務阿堯、業務小賴。阿哲因為還有他的學業和木頭店的事，所以忽略不計。

我們共同的目標是六月中的夏季加盟大展，我們要把我們的自動販售機以連鎖加盟店面的形式推廣出去。緊接著我們展開一連串的規劃，把我們的精神力與全力放在這波，無論如何都必須做出些什麼成績。

首要的問題就是資金，正當瀕臨危機的一刻，我們得到了鴻緯集團董事長的青睞，他們隨手一揮就買下我們30%的股份，資金問題瞬間得到舒緩。

大公司在做事不小家子氣，和他們總經理開會徹底體會到我們跟他們的格局差異。所謂「我們不賺小錢，要就是要玩大的」，甚至把銀行的錢當自家的金庫，開口閉口就是那億來億去的投資。被他們震撼教育後，我們改變了思維，修正了我們的企劃和專案方針，針對這次加盟展做不同格局上的改變。在加盟展前總是得做一些事，我們依然推廣產品並展店，畢竟我們的價值體現在店家的數量。

展店同時，除了新機的裝機與軟體系統安裝外，這時舊系統頻繁出現Bug，我和工程師合作想辦法排除，這些惡根都是過去就種下的，但都沒有被妥善處理，我們必須要在加盟展前全數解決。另一方面，我也用剩餘空閒把系統的簡體中文字繁體化，畢竟原先是大陸某公司釋放出來的後台系統，並未給台灣人完全相符的介面。

緊接著，還有前台人機介面的美化、金流支付系統的串接、銀行系統的串聯、電子發票與稅務問題、硬體替代來源、擴充設備安裝⋯⋯要面臨的困難，法規問題、技術問題、資金問題比想像中多上太多太多。這時才真的覺得時間不夠，公司內部沒有真正意義上的工程師根本就是致命傷⋯⋯常常必須要與外包廠商協調，外包成本、配合時間、研發週期，通通都讓人崩潰。我好恨自己，為什麼沒有研發能力？我好想好想自己解決這些技術上的問題⋯⋯我不過是個公司和工程師之間的傳聲筒。

小公司勢力單薄，需要更多更多的異業合作。同行的，相關行業的，各種我們都四處找可以結盟的對象，不免也遇到不少妖魔鬼怪。很慶幸結識了阿法碼科技，他們CEO全力幫助我們開發機台的插件，更進一步提高了機器的延展性與便利性。也藉由這個新開發的商品，我們也能跟許多供貨商合作，大大降低產品的出售成本，我們在最後一刻又再推出不同的方案。

因為多多是公司負責人關係，現在要做股權轉讓以及新銀行開戶，必須找他回來辦理。我就在這時和他聊聊，他說：「對於我的行為我感到抱歉，我希望我們不要因為這樣當不了朋友，換個角度說你也很感謝我吧？是我創造這個舞台讓你可以發揮～不然可能都還在普通的公司上班呢！」

這時聽到這種話真是五味雜陳⋯⋯

加盟展就快到了⋯是好是壞看這次，因為沒有領薪水的關係，我的存款以飛快的速度見底，真的是背水一戰了⋯⋯

因為身上錢真的不夠了，剛好租處也到期，我索性搬去辦公室住，把全部清醒的時間都拿來工作，再怎麼樣都最後一刻，我不想後悔！

我們很興奮，加盟展到來了，準備了那麼久終於迎來這一刻。為期四天的加盟展是我們的生機，我們找了工讀生、熟識的業務、合作的廠家，大家目標一致，就是幹好這場展覽。

第一天設備還出了包，臨時沒有機器可以用，當機什麼⋯這我之前從未預料。我迅速調用店面的機器來展場才化解這個危機。

不過也有令人開心的事，依然有新聞媒體注意到我們，無償採訪我們，再一次有了曝光。

所以，我們成功了嗎？

說到這，其他其實不重要了。累啊！努力啊！都是屁話，商場是最殘酷最現實的。結果來說就是失敗的，我們依然沒有取得全面的成功，甚至是加盟展結束後最後留下來的業務大分裂，阿哲也即將搭機回大陸，團隊徹徹底底的破滅！

大銘哥一個堅持，他說要把辦公室收掉，撤去股東公司的共同辦公室。而且還得2個月我才能拿到薪水，但我現在的存款只剩省吃儉用的吃飯錢了⋯⋯我急忙打包我在辦公室裡面的家當，大多寄回去南部老家，和大銘哥協調有沒有辦法幫我解決我的問題。他表示，他能做的只有借我錢放租押金再撐兩個月⋯⋯

我陷入猶豫⋯進退兩難了⋯⋯

我再撐⋯能如何？

我不撐⋯那我之前的努力呢？

我猶豫了很久，連續好幾天睡不好覺，我邊收拾著辦公室的設備邊收拾自己的行李，看著手機裡的房屋出租的列表，我不知道該怎麼辦，我是該做個選擇⋯⋯

加盟展結束，公司依然需要營運，我其實已經近乎精神潰堤，失魂落魄的處理後續的東西。包含客戶追蹤名單、合約文件，已經基本營運的例行公事。然而，我不知道自己在做什麼⋯

我反問自己，我想要的是什麼？

其實⋯⋯

我發現我想要的東西一直都在⋯⋯

我沒事跟人家搞什麼東西⋯

蠢死了⋯⋯

我和團隊的人告別了，我該為自己著想了。

我精算身上剩下的錢，還夠撐幾天，夠吃飯了！我先把可能還會需要的行李寄放在台北的朋友家，然後回到老家，把行李做個打點。

接著我要怎麼辦？

沒錯，我要找工作，我學了1年半的網頁技術是為了什麼？我不再遲疑了！

我開始瘋狂投履歷，我的目標只有一個。

「我要成為前端工程師」

就這樣單純的決心，我回到台北，清空家裡所有僅剩的資產及立即可變現的東西當作租房子的押金。我寄宿在女朋友家過，被她罵到臭頭。我也有借了公司的商品倉庫能臨時躺著，最少在累的時候有地方可以歇腳。

我只花三天找到了一間在板橋的6坪小套房，我開始搬運我的行李，中間的空檔就是做作品和寫履歷，有面試就去。大概花2週，我終於找到了工作！

沒錯，某種意義我找到了理想的工作。

這時才覺得，當員工真好！
