---
title: "［知識小補給］有哪些商業模式？"
description: "姑且排除行銷、營運、物流⋯⋯等等細部，大致把商業獲利模式簡單列出幾種。 1.撰寫文章彙整成一本書，然後自薦給出版商替你出版。 2.撰寫文章彙整成電子書，到電子書的網站拿來賣錢。 3.經營部落格，以內容引導流量後，讓部落格網站或Google"
publishDate: 2018-02-18T12:52:34+08:00
updatedDate: 2018-08-15T00:23:04+08:00
category: "商業與創業"
tags:
  - "知識補給"
  - "商業"
draft: false
lang: zh-Hant
---
姑且排除行銷、營運、物流⋯⋯等等細部，大致把商業獲利模式簡單列出幾種。

1.撰寫文章彙整成一本書，然後自薦給出版商替你出版。

2.撰寫文章彙整成電子書，到電子書的網站拿來賣錢。

3.經營部落格，以內容引導流量後，讓部落格網站或Google 付給你廣告費。

4.經營部落格，以內容鎖定市場，讓其它廠商找你業配或做行銷聯盟。

5.包裝自己擅長的技術或知識，經過推廣收取會員，以直播、實體課程、線上影片等方式銷售出去。

6.運用網路爬蟲去爬特定產業資料，並經過篩選整理賣給廠商或大眾。

7.運用網路爬蟲去爬特定產業銷售資訊，並經過篩選整理後給大眾比價，導入銷售後收取抽成。

8.創建教學指南、懶人包、軟體的電子檔導入網站，運用導入流量收取點擊廣告。

9.創建導入實體工作室、企業、工廠等廠商的導入站，藉此收取抽成及廣告費。

10.運用網站、社群、廣告等，建立一個導入外包的機制，提供不同類型的技術或服務，藉此收取仲介費。

11.撰寫貼圖、手機App、線上App、電腦應用程式等拿去上架，藉此收取利潤。

12.購置自動機台，自動販賣機、自動洗衣機、遊戲機、加水站、夾娃娃機等，然後租一個小店面或小空地運作。

13.購置或置讓出一部分的房地產，經過整理後出租。

14.建立一個YouTube的頻道，收取Google 的廣告收入。

15.建立一套投資組合，操作金融衍生商品。

16.建立一個圖片、影片、文字的內容庫，收取會員或包裝成套件來銷售。

17.製作一個直接導入電子商務平台的網站，收取導入費用。

18.購置高昂的設備、器材、交通工具等拿來出租給廠商或需求者。

19.整合數位資訊後透過網站發布，由中間抽成以及收取廣告費。

20.出租一個「空間」，拿來租給人休息、過夜、辦活動、會議、倉儲等。

21.執行社交借貸，收取利息。（迷你銀行、當鋪、借貸公司等等都是）

22.開發一個實體的商品直接從店面、租售商、零售商、電子商務進行銷售。

23.直接從工廠、批發商、外國商城尋找低價商品，然後在電子商務平台銷售。

24.建構一個有效的獲利模式，開放給其他人加盟連鎖。（許多知名連鎖都是，像7-11、五十嵐⋯⋯之類的）

25.包裝自己擅長的技術或知識，直接在課程銷售平台出售課程。

26.參與投資實體企業，收取份股獲利。

27.設計一套紀念品Logo，有系統有套組去平台或自己的網站銷售。

28.建構一個自己的論壇，集中流量後進行業配和廣告。

29.運用網站、社群、廣告等，建立一個求職空間，提供不同類型的技術或服務的人才，藉此收取仲介費。

30.建立一個彙整課程的平台，銷售各種領域教授的課程，收取仲介費用。

31.利用各類型平台舉辦直播活動，收取贊助費和廣告費。

32.出售一個能獲利或有噱頭的點子，以此收取贊助費。

33.購置一個稀有的網域名稱，出租給別人。

34.找出資商負責器材、工具、保證金，連結其它有工作需求的臨時工及有能力的技術廠商，完成複雜度高的包案。

35.提供技術加工服務，把原成品加工成為另一個成品。（一般工廠或餐飲業都是）

36.協助其他人購置商品，於出貨商壓低成本，從中抽取利潤。（這就是團購）

37.取得代理權，運用社群、交友圈銷售產品。（其實保險、傳銷的銷售模式屬於這類）

38.取得代理權，建立分利制度，組建銷售團隊出售商品。（組織行銷都是這樣做）

39.直接從批發商進貨後再銷售。（這就是零售業）

40.設計藝術作品，登記著作權後拿去給出售商銷售。（像是音樂、畫藝、工藝⋯有點範疇）

看過也許有很多的疑問，但是很多商業模式都是從這些基本概念去衍生。包含市場大小、行銷策略、銷售方式、通路建構、組織管理都是每一個商業模式都要想辦法克服，最後獲得利潤。
