---
title: "［網誌轉述］何謂資源？"
description: "這個主題多半是推我個人網誌上的訊息，我會做一個轉貼。如果有什麼想法都歡迎交換和分享，希望我們思維一同融合與成長。 wearabledevicewilly874.com/bamboodiary/2018/02/08/財富法則/ 常常有人問，怎"
publishDate: 2018-02-24T17:22:00+08:00
updatedDate: 2018-02-24T17:32:20+08:00
category: "商業與創業"
tags:
  - "商業"
  - "反思"
draft: false
lang: zh-Hant
---
這個主題多半是推我個人網誌上的訊息，我會做一個轉貼。如果有什麼想法都歡迎交換和分享，希望我們思維一同融合與成長。

wearabledevicewilly874.com/bamboodiary/2018/02/08/財富法則/

常常有人問，怎麼賺錢？

我們每個人生來到現在累積了許多資源，

## 時間的資源

**##**

## 勞務的資源

**##**

## 貨幣的資源

**##**

## 資本的資源

**##**

## 健康的資源

**##**

## 技能的資源

**##**

## 性格的資源

**##**

## 人脈的資源

**##**

## 信用的資源

**##**

這些東西常常大家都搞不清楚，有些更不把它當作一種可貴的東西。

時間資源，它價值難以衡量，但是我們可以去量化它，去計量它。重新衡量現在每一個行為它背後的經濟價值，你會發現過去的一切變不值，自己不斷在浪費自己的時間。

勞務資源，自己付出的勞動力，過多的疲累導致就算下班後你也不再有力氣去付出，選擇休息，選擇什麼也不做，這個代價阻礙了你精進成長的空間。

資本資源，指的並不是錢，這指的是你的房子、車子、手機、衣服、電腦等等，這通通都是你的資源，把這些看似無價值的東西為資源，都可能為自己創造產值。

貨幣資源，指的就是握有的貨幣，這就是資本主義社會的一個牽動因素，如果不能握有這樣資源，那就成為社會的底層。

健康資源，這是最容易被濫用卻渾然不知，包含熬夜加班、高風險工作、高職業傷害工作等等損失，揮霍消費卻渾然不自覺。

技能資源，就是過去到現在種種學習到和培養到的能力，技巧、技術、專業等等通通都屬於能力資源，它擁有極高的價值，值得用許多代價資源來換取它。

性格資源，它是很好用卻容易被忽略的一個，包含著熱情、興趣、個性、反射等等，這些它時時刻刻影響著我們的行為模式，有效掌握掌控它能帶來的收益十分驚人。

人脈資源，這樣雖然被許多人拿來說，但是沒人能懂，並不是認識的人多人脈資源就多，人脈資源重質不重量。而人脈的質就攸關這人背後隱含的「資源」，越是資源豐富越是有價值，還有就是親近的關係，這更是稀有而不可任意消費的資源。

信用資源，產生這種資源是來自於人脈開始，然而人類首次量化這種資源是因賒帳這種交易方式產生，便誕生銀行這種金融產物。然而，這種資源的力道在現代可以是一個陌生人的基本量化數據。

如果把自己的一切資源都當一回事，那威力非常強大。我常常跟朋友說，天下不存在一種通用的「賺錢的方法」，因為每個人擁有的資源截然不同。真正賺到錢的人永遠是有效整合自己所有資源並有效開發有價值資源的人。所以去整合你的資源，去量化你的整合模式，如此你也看得到自己的財富。

財富是屬於掌握資源運用規則的人，那也許…創業對你來說很重要，但創業聽起來卻很難。

如果真的還是看不懂，沒關係，我其實很願意教導別人，我只害怕不願意改變的人，或是不接受打破常規知識的人

當你看透這個世界後，你不會覺得錢是一個大問題，但是你看任何事情的角度也許跟一般人真的不太相同……
