---
title: "看爛 Code 也是種學習"
description: "不知道是天生體質還是氣場異於常人，為什麼經常遇到公司要求我去重構專案。你可能會想，很棒啊！公司願意重構程式讓它變成自己想要的樣子不好嗎？但通常這種重構是「有前提條件」的，並不是很舒服的那種。 工程師們有個很怪的特性，永遠覺得自己寫的很好讀，"
publishDate: 2023-06-09T08:50:09+08:00
updatedDate: 2023-06-12T09:24:13+08:00
category: "工程實務"
tags:
  - "學習"
  - "工程實務"
  - "反思"
draft: false
lang: zh-Hant
---
不知道是天生體質還是氣場異於常人，為什麼經常遇到公司要求我去重構專案。你可能會想，很棒啊！公司願意重構程式讓它變成自己想要的樣子不好嗎？但通常這種重構是「有前提條件」的，並不是很舒服的那種。

工程師們有個很怪的特性，永遠覺得自己寫的很好讀，別人寫的很難讀。看過許多糟糕的寫法後，很多時候其實更能去體諒它人在寫程式時的感受。加上平時自己就有閱讀各大知名開源原始碼的習慣，比較過數種寫法的優劣，真正感受到好與壞的差別。

有一些原則是我感受到非常重要的，這些原則其實可以幫助你寫出別人「更容易看懂」的程式。

1. 不要去用字串組合「不是動態的字串」，用常數來取代固定字串，不但在 IDE 反查更為容易，也好理解字串本身的含義，避免為工程化而寫效益不大的迴圈去組裝。
2. 減少耦合的套件與模組，特別是Map、enum、i18n 這類的模組共用，採用注入或註冊的方式宣告。可以減少對程式的依賴理解難度，並更易於解耦。並不是極高的去共用元件就是好的工程設計，而是依據功能模組去有效分類管理，同時具備模組易於拆分理解才是好的共用。
3. 減少狀態管理，除非有效能瓶頸，結果能用算的就不要去記憶「狀態」，減少狀態的資料結構複雜度。舉例，篩選結果盡量是當下計算而非記憶成新的集合或陣列，要紀錄成狀態的是篩選條件。
4. 避免使用巢狀迴圈和巢狀判斷。避免並不是不行，要考慮到的是當巢狀寫的時候是不是更容易讓別人看出流程與順序，而不是要把要做的流程全部進行閱讀。除了巢狀邏輯，也避免在一行程式碼中放進超過3個邏輯閘。
5. 流程操作不要封裝在函數式中的使用函式。流程盡量可以在最外層的 function 一覽全部的行為與執行分配。而非用 function 去引用 function 一層層往深層封裝。
6. 避免業務關聯性縮寫。除了一些比較能夠被大眾接受的，比如： val, req, res, cb, fn, el 這類的縮寫。避免去設計獨特的縮寫舉例像是： project name > pn , selling price > sp , activity > act … 這類業務關聯性的縮寫。
7. 有一種說法是不要有過多的註解，用好的命名與流程雖然足以傳達好的程式邏輯。但不要對自己太有自信，如果沒有經過足夠的驗證和 code review，註解絕對贏過沒有註解。
8. 減少全域變數或全域註冊的操作模式。這種設計可以說是超級「方便」，不過如果專案規模達到一定的效果會非常難以尋找來源，若非有足夠的文件或規範支撐，否則避免採用這樣的操作。
9. Linter 很重要很重要很重要！！！這個可能對於很多人來說是基本，但真的很多人因為弄不懂 lint 的規範與規則，任意去 disabled 規則，這絕對是大忌！

以上種種列舉其實也有蠻多 clear code 的既視感，但都是我在重構專案時真真切切痛過的經驗，有些敘述可能沒有 code 比較難理解，可能有時間再寫個部落格來上個範例。
