---
title: "我的故事"
description: "學校畢業後我第一份工作是去當職業軍人，其實就是海軍官校畢業去服役職業海軍。當時在就是在諾克斯驅逐艦服役，任務大部分就是出航巡防。當時做輪機相關的工作，所以其實也是一身技能。看似不錯的工作，但其實壓力很大，真的是很不愉快的工作，我也是咬牙苦撐"
publishDate: 2025-12-28T18:38:22+08:00
updatedDate: 2025-12-28T18:39:28+08:00
category: "職涯與工作"
tags:
  - "故事"
  - "自我介紹"
  - "職涯"
draft: false
lang: zh-Hant
---
學校畢業後我第一份工作是去當職業軍人，其實就是海軍官校畢業去服役職業海軍。當時在就是在諾克斯驅逐艦服役，任務大部分就是出航巡防。當時做輪機相關的工作，所以其實也是一身技能。看似不錯的工作，但其實壓力很大，真的是很不愉快的工作，我也是咬牙苦撐期滿離開。也經過六年的軍旅生涯退伍後，當然最大的煩惱就是未來該做些什麼。

一開始時退伍幹的是保全相關職務，利用在軍中的一部分電機維修的技能，我去找相關工作。因為人住在高雄，為了更豐富的工作機會，我就都在前往台北找工作。最後在朋友介紹下我找到了機電值班的工作，也因為表現優良被提拔去豪宅擔任社區幹事處理大樓管理的工作內容。我也經常用自己私人時間去接一些水電維修的案子，慢慢去累積不同的技能方向。

我一直告訴自己，我必須要證明自己退伍後可以活得更好，一面工作努力養活自己不要揮霍退伍金，一面玩著傳直銷希望能透過它賺到些錢。既然要賣些什麼，我會去思考一個推銷產品的流程隨著，思考並推演可行的做法。隨著思考和嘗試，我理解到必須要學會網路行銷推廣產品。

最後我在這過程中認識了 Wordpress ，這是我打開這條路的契機。

因為傳直銷，我研究怎麼曝光自己，意圖想要用網路行銷的手法。

我規劃了一套屬於自己的產品推銷的漏斗，用 Wordpress 建了一個屬於自己的部落格，弄了一個一頁式的產品行銷網頁，搞得有一個起頭的樣子。包含設計了簡報、影片、自動寄信......很多東西。然而只是做出來是不夠的，接著會想，我應該讓頁面更漂亮，想要更多功能，下一步就是要學 HTML 和 CSS 了。但是網路上的資源之凌亂，這學習的過程真的是坑坑疤疤，簡單調整一個顏色讓我搞了好幾個小時，這時我想要有一點系統的學習。

我花了錢去巨匠學習如何切版，其實真的花不少錢。當時根本不知道有什麼網路學習資源，而且還是學「float」這種古早味的切版模式。不過還是「入門」這領域，一些基本的學習資源，如何去搜尋知識。有了這些關鍵技能後，我覺得對我自學能力又多了一分突破，某種層面也是一種開始，就著樣栽入網頁開發的世界。

在補習班上完了3個月的套課，其實我仍然什麼都不會，最多也只是能切出粗糙的版型和用 jQuery 做出基本的互動，連什麼 RWD 都是懂非懂。學習沒有捷徑，我也只能開始我的瘋狂的練習之路。下班後其實已經超級超級疲累了，要能堅持學習是一件極難的事，每一天我只能拖著疲憊又有點想打瞌睡的狀態持續學習，日復一日下班都在練習。除了下班，假日或其他各種休息時間一面堅持要寫文章，一面還得練習網頁撰寫，研究各種想達成的功能，我只心想「我要賺錢」。

就這樣輾轉過了1年半，中間換了幾次工作，也放棄了原本開始寫網頁動機的直銷，甚至跑去和朋友創業搞有的沒的，但我仍然持續這件事。經歷在職學習的漫長路程，一步步熬過跨領域困難，甚至當時我跟本不知道有一個職務叫「前端工程師」。我抱持著對於這門技術學習的堅持，我用盡當時會的技術嘗試去寫一個網站，自己租了一個伺服器和網域，把資料上傳到cPanel，我連什麼是 github 都不知道。

我就是在這種懵懵懂懂的環境下學習，也不知道自己是學的對還是錯，身邊也沒有相關產業的朋友，更沒有任何資源，從頭開始自學。

直到，終於到了某一天我知道了原來這是一門工作，我可以投履歷找「前端工程師」⋯⋯

在那個時間點上，當時我創業失敗、投資失敗，導致資金和債務問題接踵而來，我只需要一份工作要先維持收入。我當時根本沒考慮過公司的好與壞，我只知道，我要找到工作，抱持這樣的決心海投履歷。帶著破破爛爛的作品，當時我css只會 float，js只會簡單操作 jQuery，不要談什麼物件陣列我根本不懂，薪水鎖定在大台北30k~35k這樣的低水平，抱持破釜沈舟的心告訴自己一定要找到一份前端工作。我借了一台大學生用的破爛筆電，免強能讓我DEMO作品，履歷粗糙的寫了一份，一次次的面試就這樣衝了。

當時我面試了很多間公司，每個都因為我沒有團隊合作經驗和能力不足甚至不會框架打槍我，也犯了許多現在想起來很糟糕的求職大忌，但我依然堅持去嘗試。我從台北中心投到內湖，東從汐止投到西邊的林口，北從士林投到南邊樹林。反正無一不投，只要有機會我就去面試，薪水什麼我根本不在意，公司說要加班要砍價我根本無所謂，我只知道我要轉職成功，先拿這張門票。

最後發我offer 的是在土城的一間小接案公司，公司組成是後端＋企劃＋老闆(會寫code那種)這樣的簡單組成。我找了一間在板橋河堤附近的小套房，一間環境不是很好但便宜勉強尚能居住地方，又離捷運算近。我當時最後核下來的薪資是32k，真的已經超開心了，也開始我的前端之路。

第一份工作拿了 32k 薪水的 offer ，我開始了前端工程師的道路。實際上了工，依照我的能力工作內容是設計做圖和前端切版，慢慢從我能做到的工作去執行工作。後來又有了PM和設計加入團隊，他們們可以說是專案的核心，所以只要是他們兩個開口我都要想辦法，沒有所謂做不出來這件事，極力要求自己的切版能力和程式能力。甚至後期我要學後端，當時是使用 C# ，不時也要幫客戶去資料庫查詢改資料，什麼都學。最特殊的是，公司是有導入前端框架，但並非大家熟悉的三大框架，而是一門冷門框架，我依照公司的要求學習並且使用。

我當時的生活大概就是上班工作，下班吃飽了一直在學習，不管是找 youtube 的影片還是讀文章，不然就是去看原始碼和練習寫輪子，放假也是泡在寫程式上面，平均一週扣掉上班也花上超過30小時在學習上，就這樣堅持到快一年。當我第一份工作越來越感到艱難，不止越學越多，薪水還卡在超低的水平，公司沒有更充足的資源讓我學習前端。我知道我要前進必須轉換環境。我發現我根本不懂 JS ，我也發現我用的技術和現在主流的前端界脫節，我必須自己獨立學習。但是，找下一份工作勢在必行。

我又再一次去海投履歷，我需要換工作。

我發現我遇上另一個困難。我依然被判定完全不會框架，因為我使用的是冷門框架，等於什麼都不會的新手被看待。我知道我必須去學習框架，經過多方爬文，我大概知道我要去學 React ，但根本沒人教我應該學什麼 hook API 我硬著頭皮爬官方文件學 Class Component ，我真的覺得好難好難。可能有人覺得我可以去買課程，但是我根本沒有錢，要還債務和台北的房租，我32k 的薪水根本就吃不消。

我就知道我必須去尋找其他學習資源，哪裡有好的 code 讓我學習？我第一個想到的是 node module。成千上萬的 code 讓我學習，我死嗑每一行，爬到最內層依賴耦合的函式，看不懂的 native function 去 MDN 上找，再看不懂就打開 js 檔跟白痴一樣 try error ，直到弄懂為止。

很幸運的，我找到第二間公司。

也很不幸的，我找到一間很雷的公司。

我到了一間10人左右的小公司，薪水台北是 40k。

上工第一天，我的任務是一天切出整個後台的 html 版，瞬間心想…怎麼可能？後面甚至有一週串完整個前台api 這種瞎扯淡的需求。無論是什麼要求，我都照單全收，加班完成工作弄到半夜都不是稀奇事。第二份工作就順利嗎？我當時連個 api 都不會接，http request 的 header & body 我根本搞不清楚，git commend line 我也是下班後惡補，什麼 gitlab 和 slack 這種工具我根本不會用。最重要的是框架，公司使用 vue ，我完全不會，每天下班都還是死嗑文檔，想辦法讓自己在最短的時間學會框架。

大家心想，沒有前輩教嗎？

還真的沒有，當時有3個前端，我最菜。但其他人不要說 vue ，連 js 都有問題。不要說 vue-cli，都還在寫「義大利麵」(意指將前後端 code 混寫在同一支檔案)。不要說 gitflow，有大半專案還在 ftp 和 zip。但爛歸爛，但我確實成長很多，慢慢懂得團隊協作，我努力讓自己成長。我也加入了前端社群，開始覺得自己是前端圈的一份子。就在一切都還在前進，我甚至覺得稍稍有點起色的同時，我發生了人生一個大轉折……

我車禍了，左腿閉鎖粉碎骨折斷了三節，進醫院躺了整整一個月難以動彈，我接下來該怎麼辦？

發生車禍後當下可能還不知道自己會那麼嚴重，昏昏沈沈的過了當晚，隔天才知道自己左腳骨折。手術後在醫院躺了一個月，動彈不得，連翻身都有問題。出院後真的沒辦法工作，好不容易找到的新工作就沒了，只能靠著存款和保險餘額先撐著。好不容易一切看似都改變，卻又因為車禍導致什麼都失去，覺得這世界好過份。

我告訴自己，我現在能做的就是繼續強化自己的技術能力，我把除了復健養傷以外的時間都放在寫程式。剛開始幾個月，每天大概只能寫 4個小時左右的程式，我身體根本支撐不了更久。這種過程，有種重心失去的感覺，不知道自己究竟是為了什麼在努力，不清楚自己是在追求什麼。為尋求內心的慰藉，我把大部分休息的時間放在社群上，解答網友問題和瞎聊天。

過了好一段時間，我接到了網路的零散案子，我終於接到受傷後的第一個案子。我跟客戶來來回回釐清需求，我目標只是想把案子處理好，其實需求本身並不困難，但我卯足全力想把它給做好。但很意外的地方是，我的公司隨著時間發生人力不足的問題，提出要讓我可以遠端工作的想法，當時沒工作的我當然是沒問題囉！

當我自己開始工作後，剛開始是很開心，我終於有一份工作，但這也是疲憊的開始。我住院後，老闆尋找前端工程師一直不順利，所以在極缺乏人員資源的情況下我用遠端的方式回到工作崗位上。

重新開始工作的感覺很踏實，極盡所能去追趕去努力，想把工作做好。隨著人員一個個離職，工作壓力逐漸上升，加班的情形越來越嚴重，我意識到，我沒辦法繼續在這個工作上。我開始每一次休假就拼命練習程式，做一些未來要求職的作品。

重新求職其實多多少少也挫折滿滿，因為我受傷的緣故，我必須找遠端工作性質的，或是從可以暫時遠端的選擇，從剛開始各種無聲卡到有了 offer 逐漸找到信心。就在最無意間某個國外遠端的工作，一路從一面一直到三面到錄取，對它抱持半信半疑的加入這份工作。

之後的一段時間，我過著自由自在的遠端生活，很開心能來到這份工作。理想的薪水，自由的遠端，壓力不大的工作，我非常開心！
