---
title: "遠端工作的現實"
description: "前陣子寫了一篇為什麼我不傾向遠端工作，但這陣子我看到了一些身邊的現象，更強烈確認我自己的觀點，這次要來依據這些事來談談遠端工作的觀點。 我就是常常找那種會被砲的主題... 我是曾經待過全遠端工作，也在曾全遠端條件下協助客戶管理團隊，更協助多"
publishDate: 2023-07-10T08:42:57+08:00
updatedDate: 2023-07-11T08:33:39+08:00
category: "職涯與工作"
tags:
  - "遠端工作"
  - "反思"
  - "職涯"
draft: false
lang: zh-Hant
---
前陣子寫了一篇為什麼我不傾向遠端工作，但這陣子我看到了一些身邊的現象，更強烈確認我自己的觀點，這次要來依據這些事來談談遠端工作的觀點。  
我就是常常找那種會被砲的主題...

我是曾經待過全遠端工作，也在曾全遠端條件下協助客戶管理團隊，更協助多名工程師尋找到遠端工作。但我依然沒辦法贊同遠端工作這件事，原因在上一篇有提到，這篇「關於遠端工作」。

近日有這樣的感慨是因我好多朋友很努力想要找「遠端工作」，但現實問題是，很多經驗值還沒到位的 junior 們 ，想轉職軟體工程師的首要原因竟然是「可以遠端工作」，但你現場作戰經驗還不成熟的前提下很難在遠端工作發揮很好的產出，管理難度也很高，根本條件極難找到遠端工作。當然也是存在有許多公司想節省「辦公室成本」而清一色招募遠端工作者，但現實是因為素質沒辦理達到水準，導致管理難度提高，只能說合作上荊棘滿佈。

遠端工作不適合招募幾種工作者的狀態，這樣的工作者的特性是，無法預概略抓出專案時程，無法自行找出問題解決方案，無法自行找出既有任務以外對團隊有效率的工作內容，無法自律的規範自己的工作效率和產出標準。公司畢竟講究盈利和產出的地方，無法獨立工作自動運行的團隊成員實在很難勝任遠端工作。

實質上我看到的現象，過於資淺的工程師不知道自己實作效率，經常會卡在特定問題上，執著於眼前的困難或 Bug ，無法平行思考去找出其他解決方案。也經常會因為沒有真正人讓團隊帶領而不知道工作方式與協作方式，勢必會花上比資深的人更多的時間磨合。另外就是初學時不太會學到太多專案整合工具，會花費大量的時間摸索工具使用。沒有足夠經驗的人更別說要預估自己沒做過的功能要多少時間，連自己做過幾次的功能都沒辦法很好的去把控時間，更別說要自我管理自己的產出績效。

當然也不是怪罪資淺工程師一無是處，資淺工程師在職場上也有對應的存在價值。但事實是遠端工作管理難度過高，要順利管理遠端工作者有超多眉角。管理本來就是件十分困難的事，加上遠端工作特殊的特性，更是難上加難。站在一個管理團隊的角色來看，遠端工作更需要的是能獨立單逼作戰的夥伴，而不是需要時時照顧的夥伴。  
給予想要往遠端工作的人一點建議：  
1. 如果你想要往遠端工作發展，首先你要具備足夠的專業知識和執行能力，可以獨立作戰，不需要公司前輩手把手帶你。  
2. 你知道怎麼量化產出和評估自己的產出，讓你的上級能夠對於交辦你工作是放心的。3. 你要有上下班界線模糊的心理準備，不可能獲得了自由還希望能準時打卡下班，或是公司剛好就有明確的打卡或掛機制度。4. 如果沒有強大的主管管理的全遠端職務，那你的公司開發很容易就是亂七八糟，大家愛做不做，或是老闆亂管亂發號施令。5. 遠端後同事的關係會變得淡薄，文字是沒有感情的，久了很難跟同事有革命情感，做起事的溝通與默契一定很差。你要知道有時候不是你同事不會說話或轉達的問題，可能更多是你們之間溝通有問題。  
6. 如果你已經開始走向遠端工作之路，時刻提醒自己要持續強化自己業界的競爭力，不要跟產業同儕脫節，因為疫情結束之後，遠端工作的機會不斷萎縮，很可能隨時會走回進辦公室。

講了那麽多感受的東西，下次來談談遠端實際的管理吧。
