---
title: "[議題討論］被動收入真的存在嗎？"
description: "從Robert Toru Kiyosaki出版了富爸爸窮爸爸（ Rich Dad, Poor Dad ）後，提出ESBI財富四大象限理論，這波財富自由的狂潮席捲全球。以Amway為首大幅度的宣傳以及提倡，也改變許多人的生命，重新定義人們對「"
publishDate: 2018-12-19T22:30:47+08:00
updatedDate: 2018-12-22T18:49:45+08:00
category: "議題討論"
tags:
  - "議題討論"
  - "投資"
  - "商業"
draft: false
lang: zh-Hant
---
從Robert Toru Kiyosaki出版了富爸爸窮爸爸（**Rich Dad, Poor Dad**）後，提出ESBI財富四大象限理論，這波財富自由的狂潮席捲全球。以Amway為首大幅度的宣傳以及提倡，也改變許多人的生命，重新定義人們對「財富」的看法。

隨之而來的卻是另一波的批判，勞工的仇富情緒從來不因此而改變，甚至認為「被動收入」是少數既得利益者與資源既有者搾取勞動階層的收益，認為是不勞而獲的表徵。

那誰對誰錯？

對於這兩者你怎麼看？或是有自己的觀點？

然而竹子自己的看法是兩方皆不同意。

我不既不認為有被動收入。

也不認同是資方搾取勞方。

「這世界流動的規則從來不是你想的那樣」

我們認知的世界是別人告訴我們的，但是你曾自己思考過自己所認知的一切是別人給的還是思考消化過的？

我們所汲汲營營追求的財富是什麼？其實就是供應產品的人與需求的消費者進行貨幣的交易，這就是最原始的狀態。能產生最大的財富產值是看完成了多少交易，交易的前提是產品足以與消費者產生價值交換，完成了這基礎行為後金錢的活動才就此開始。

每一個人努力在崗位上建構產值，每一個人銷售「自己」這樣產品，求職者更是如此，你不過是用自己的勞務去換取薪資，而這個薪資就是你這產品的「定價」，談好的合約內容就是運行的準則，沒有爭議，更談不上合理性。

我們會知道，要靠許多複雜的商業模式律定來創造收益，因為你用最少的勞務與時間來換取利潤。勞務的價格從來不是用「基本工資」來談，而是「創造價值」才可量化定義，不是用「我工作多久」，而是「我創作多少價值」。

回歸正題，資方榨取勞方嗎？「勞工」這個產品的產出值才決定價格，沒辦法定義產出值，所有的薪水與報酬都沒辦法被價值計算，這也代表「薪資」從一開始就不存在交換價值，那怎麼談老闆是不是在壓榨？

最後回來談被動式收入，先談定義：

｛被動收入是一種只要付出一點努力進行維護，就能定期獲得的收益的收入模式。｝

很重要的一點是「付出一點努力進行維護」，代表依然需要勞務的輸出，依然能夠量化產值，並非是躺在家裡自然能生產的收益。也就是說依然能夠運用其他管道或辦法相對用同等時間單位獲得同等收益的行為均符合。

我想說的是回歸本質，還是追求時間與金錢的產值，這才是根本的東西。以最少的時間創造最大的利潤值，這件事本身就是在追求財務自由，剩下只是商業模式平台的建構和創作利潤技能的熟練與培養。

沒有最佳化的選擇，只要在現有基礎上的資源找到最大化的價值，逐漸轉化為實質的最大收益，這就是最理想的收入。

#當然！

也有人會不認同我的觀點，但我希望群組的就是能夠容納百川，我也希望未來能夠漸漸放入更爭議的議題，少點交鋒，多點交流。我認為最好的學習是大量的正反面觀點，互相比對思考，包含我自己也並非至頭至尾都保持同一個觀點。

這世界沒有絕對的正確與錯誤，全然在立場、觀點、資訊等等不同而產生截然不同的火花，也希望大家能一直交流持續下去！
