---
title: "［定期短文］可以被複製的成功是假的"
description: "相信許多看到這段話的人一定有滿滿的話想說，不管是否定也好，認同也好。 我自己的經歷上，因為我先碰上了傳直銷這個商業模式，裡面的人總是告訴你要複製成功者的行動，照著成功法則和模式，然後就會成功。事實上真的是如此嗎？我曾經反覆思索這個問題，日日"
publishDate: 2018-07-19T08:54:31+08:00
updatedDate: 2018-07-19T09:23:26+08:00
category: "議題討論"
tags:
  - "短文"
  - "反思"
  - "議題討論"
draft: false
lang: zh-Hant
---
相信許多看到這段話的人一定有滿滿的話想說，不管是否定也好，認同也好。

我自己的經歷上，因為我先碰上了傳直銷這個商業模式，裡面的人總是告訴你要複製成功者的行動，照著成功法則和模式，然後就會成功。事實上真的是如此嗎？我曾經反覆思索這個問題，日日夜夜思索很多次，這是真的嗎？

那段時間發生的事情太多太多，我認為已經沒什麼好能夠去一件件翻出來提起。但是並不是完全照著別人做的事就順利，因為你失敗了身邊的人或自己會給自己100個甚至更多的理由告訴你失敗的原因⋯⋯但是我們完全忽略了所謂的倖存者偏差（survivorship bias）。

以下舉幾個網路上的例子：

「賈伯斯勇於挑戰體制而成功了，所以大家應該都去嘗試挑戰體制。」

上述例子中卻沒有提到一樣是挑戰體制卻失敗的人，僅僅只是以一名成功者說明，卻沒說明失敗者的下場。

「每個成功者都很努力，所以只要努力就能成功。」

此例卻無提出努力卻失敗的人，直接無視了失敗者。

經商致富的成功者出書介紹自己的成功辦法。

與該書作者做了相同事情的其他人，未獲成功，但失敗者是無法出書的，所以我們會誤以為該書介紹的辦法就是成功的途徑。

某電台記者在高鐵上採訪乘客是否買到車票。

因為買不到車票的人根本上不了車。

這就是倖存者偏差，成功是需要運氣的。那我應該告訴你不該努力嗎？不，更因為成功需要運氣，我們應該把「運氣」的需求成分降低，掌握所謂的「規則」，剩下才是等待運氣來敲門。到底有什麼差別呢？

1.別人成果過的模式不需要完全照做，原因是別人做過的跟他一摸一樣你有什麼不同？大家都一樣就沒有區別性。就像30年前讀大學是人生快速成功必備的條件，過了30年讀大學就會成功？那就不過是張文憑，因為大家都有這個條件，你並不會很稀有。

2.人生來不同，每個人擁有的先天條件不同，自然，每個人的成功手段或必備條件也不同。就像有些人先天有個富爸爸，縱使老爸不給予資本資源，最少老爸他不會跟你說：「下個月家裡需要你幫忙10000元」，這就是先天條件。也有的人生來認識的人手頭寬裕，你要做生意時大家都有實力捧場，創業初期就馬上搭上順風車。有些人先天擅長表達和行銷，就是容易銷售商品，輕易突破收入界線。那自己優勢在哪？如果不能掌握那就沒有競爭力。

3.失敗是必經的過程。有句老話，年少成功大不幸，意思指你輕易突破界限，達到人生成功，但是沒有紮實的經驗當底子。時運走了，條件不在，還妄想認為自己無所不能，可不是著輸光場嗎？

4.當事情不斷累積，那會營造出一種氛圍，複製出一群自動化付出工作的機器人。這群機器人失去思考能力，同化並影響身邊的人，更甚是局外人。因為人不會去否定自己，當活在同溫層久了自然被同化。複製變成是一種操作，最好的例子就是現階段的填鴨教育，過去是一個好的成功公式。然而現今都不再是，現在已經成為機器生成廠，生產工業社會的螺絲釘。

那什麼時候成功才能被複製呢？

其實真正的複製成功並不是商業模式、商業行為、商品等等的複製，因為每多一個一摸一樣的商業體在運作就多一個對象瓜分市場。那究竟如何複製？其實只有心態與性格。無論運氣好壞，當心態、性格符合「理想者」的樣子時，就會逐漸吸引接近理想者的人，然後互相影響更接近理想者。而此時，機率概論上成為這位「理想者」的機率自然會高上許多。但是只要跟身邊的人做一摸一樣的事，慢慢的就被同溫化，慢慢的身邊的人成為自己的競爭者，慢慢的⋯⋯成為機器人。

所以想找到自己的成功法則，不斷不斷吸取知識和經驗，不斷不斷去挑戰嘗試，找出適合自己發展的平台，去驗證去執行。別單純去相信不會有效的他人成功法則，篩選吸取有效益的內容，結合自己無可取代的競爭力，勝過那盲從在複製別人的人，你會更快找到自己的路。人生成功沒有捷徑，掌握規則後就能夠生存。
