---
title: "［群友分享］深度思考能力是如何被毀掉的"
description: "商場門口排了幾十 公尺的隊等著買髒髒包，我觀察了一遍整個隊伍，想知道人們怎麼消磨時間，我發現90%的人在玩《傳說對決》。 這些人為什麼這麼閒？為什麼他們願意把大把的時間，耗費在這些事情上？ 從心理學角度，我可以毫不費力地列舉出十幾條“為什麼"
publishDate: 2018-12-11T22:20:16+08:00
updatedDate: 2018-12-11T22:20:38+08:00
category: "議題討論"
tags:
  - "反思"
  - "議題討論"
draft: false
lang: zh-Hant
---
商場門口排了幾十 公尺的隊等著買髒髒包，我觀察了一遍整個隊伍，想知道人們怎麼消磨時間，我發現90%的人在玩《傳說對決》。

這些人為什麼這麼閒？為什麼他們願意把大把的時間，耗費在這些事情上？

從心理學角度，我可以毫不費力地列舉出十幾條“為什麼會有人願意排隊跟風”以及遊戲帶來的滿足感背後的機制。

每天把幾小時的時間耗費在遊戲上，仍然會讓我覺得：太奢侈了。有這麼多時間，看書或者思考，不是更好嗎？

大約20年前，在美國舊金山舉行過一次會議，集合了全球500多位政治、經濟精英，會議的主題是：如何應對全球化。

與會者一致認為，全球化會加劇貧富差距，會使財富集中在全球20%的人手上，而另外80%的人將被“邊緣化”。那麼，

如何化解這80%的人和20%的精英之間的衝突？

如何消解這80%人口的多餘精力和不滿情緒，轉移他們的注意力？

美國高級智囊認為，唯一的方法，是讓這80%的人口安於為他們量身訂造的娛樂信息中，慢慢喪失熱情、抗爭欲望和思考的能力—

這就是聞名遐邇的“Tittytainment”戰略，由Titty（奶嘴）與 Entertainment（娛樂）合成，中文譯為“奶頭樂”。

他說：“給他們塞上一個奶嘴，他們將會在不久的將來，失去自主思考和判斷的能力。最終他們會期望媒體為他們進行思考，並做出判斷。”

這個戰略，具體是什麼呢？

一、發展發洩性產業，包括色情業、賭博業，暴力型影視劇、遊戲，集中報導無休止的口水戰、糾紛衝突等，讓大眾將多餘的精力發洩出來。

二、發展滿足性產業，包括報導連篇的無聊瑣事—娛樂圈新聞、明星花邊、家長裏短，發展廉價品牌，各種小恩小惠的活動，以及偶像劇、綜藝等大眾化娛樂，讓大眾沈溺於享樂和安逸中，從而喪失上進心和深度思考能力。

一言以蔽之，那些被邊緣化的人，只需要給他們一口飯吃、一份工作，讓他們有東西可看，便會沈浸在“快樂”中，無心再做深度的思考。

這個戰略成功了嗎？目前來看，挺成功的。

是的，我說的就是一切偶像劇、明星、娛樂圈、臉書IG、微博熱搜、情緒煽動、低幼化遊戲。我們日常的視野中，充斥著這些信息。但這其中，99%的東西對我們沒有價值。

在臉書在Youtube上，低能耍白癡的網紅破百萬訂閱，爆乳露奶照隨便破千讚，都市傳說無腦實驗破萬觀看，反之科普專業知識、分享社會議題、深度思考內容，這些沒有人願意看，你還能欺騙自己嗎？

在我們生活中，有著太多太多被人為創造出來吸引我們注意力的東西——偶像劇、大片、綜藝、娛樂圈花邊、網絡遊戲等，每一條推送、每一款遊戲和每一檔綜藝背後，都隱藏著一個龐大而專業的團隊。

他們群策群力，用專業的消費者行為學或認知神經科學做支撐，用盡各種文案技法，就是要讓你點進去，然後幹掉你的時間。

而反過來，無論是學習、閱讀、思考、寫作，這些事情，

哪一件有著這麼強大的陣勢？

哪一件有這麼容易讓人滿足？

這就是消費娛樂文化為我們創造的牢籠，而我們正心滿意足地一步步走進去。

一旦你習慣了娛樂這種“低成本、高回報”的刺激，你就很難去做那些“高投入”的事情——比如學習，閱讀，思考。

這是一個很可怕的事情。長此以往，你將失去自主思考和判斷的能力。

如果你還對獨立思考能力懷有期待，現在給你下面幾條建議。

平時盡量撥出一定的時間，看深度的、優秀的書籍和文章，保持自己對語言的理解和運用能力，盡量遠離流行的網絡用語，因為“誰掌握了語言，誰就掌握了思想”。

如果可以，拒絕那些膚淺的綜藝、影視劇、熱點消息、娛樂圈資訊，只看最優秀的作品。什麼是最優秀的作品？至少，是有突破性的、不反智的、引發思考的、有誠意的、需要動腦子的，不要讓自己成為“愉悅感”的奴隸。

最後，請找到一件能夠帶給你長期收益和幸福感的事，把它安排進每天的日程中。這將幫助你對抗庸常、平凡、索然無味的日常生活，讓你不斷保持頭腦的清醒。
