---
title: "［議題討論］國外的IT素質培養"
description: "在一些先進國家，有一些人從小就開始做程式語言的編寫訓練，但是我們似乎把這門技術當作是很高級的技術⋯⋯ 事實不是如此，只要你會認「A~Z」，那麼就能夠開始進行演算法的思維練習。神童之所以為神童是他們的天才受到重視而且被開發，在台灣制式不革新的"
publishDate: 2018-02-14T06:33:03+08:00
updatedDate: 2018-02-18T14:58:24+08:00
category: "議題討論"
tags:
  - "議題討論"
  - "教育"
  - "反思"
draft: false
lang: zh-Hant
---
在一些先進國家，有一些人從小就開始做程式語言的編寫訓練，但是我們似乎把這門技術當作是很高級的技術⋯⋯

事實不是如此，只要你會認「A~Z」，那麼就能夠開始進行演算法的思維練習。神童之所以為神童是他們的天才受到重視而且被開發，在台灣制式不革新的教育訓練只會埋沒更多的人才⋯⋯

24小時後我會提出我的看法和實際的方向！

www.setn.com/m/news.aspx?newsid=277067

仁：社會意識仍未改變，父母仍是希望小孩升學再升學來"找"好工作，但奇怪的是父母都知道工作不好找、待遇差卻不改思維。

歸咎原因是因為舊思維等於安全牌，「至少」還找得到工作是主旋律，在此影響下，小孩被壓到大學才能在較自由氛圍下覺醒，甚至根本無法覺醒找到自己的興趣轉變成工作。

這篇其實主要在於「開明父母」會引導並教小孩循序的學習，不然通常小孩表達興趣就算有些父母察覺到也不會放心上，放心上也不會教。

畢竟..以後你有興趣再學

現在你先把學校書唸好

洧琳：我的見解是教育分為三類：學校教育、家庭教育、自身教育

1.各國對於教育體制的基礎與培訓是不一樣的，全球教育體制最完善的國家『芬蘭』，對於孩子的啟蒙教育是開放的，相對於台灣是模仿美國的教育體制，當然模仿的四不相，對於孩子的『未來』是渺茫的

2.家庭教育需要搭配學校教育一同實施，台灣傳統家庭對於孩子想要學習的機會會給予意見，反而不會讓孩子『思考』與『判斷』，只會讀書上好大學可以找到好工作的觀念，孩子自然不懂的爭取

3.孩子18歲是成人且獨立的分割點，這個階段的孩子有獨立思想，針對他想要的，他會去打工賺錢學習，但父母過度的保護與充滿物質的追求，學習能力端看個人想要追求什麼生活與未來

竹：在我近期學程式語言過程中我了解，程式語言考驗的並不是英文、不是數學、更沒有什麼要建構在物理化學的知識，而是一個全新的東西，它叫「演算法」。那是一種邏輯概念，雖然讀英文和數學確實對學習程式語言有加分，但是它核心的需求只是一個「邏輯」。

其實國外有很多資源可以教育孩子學習邏輯演算，其實也有翻譯資源，但是台灣很不盛行。所以台灣的學習資源非常匱乏，人才缺口也十分大，企業想僱人也僱不著。因為實際的從業人口遠遠不足，人才外流和轉出行業還是頻頻發生，真是一個殘酷的社會現象。

台灣落後於現今國際社會的教育是事實，人才培育並沒有發揮價值，大家一窩蜂搶「公務人員」，連垃圾車、清道工這樣的工作只要是政府的仍然大家搶破頭。為什麼？就因為是公務人員，有國家福利和權益的保障，不然真的有人興趣在這樣的工作？我想大家內心有數。但是普考、高考等都是靠專業本職能力？去準備過的我相信會更清楚。那麼，誰去培養社會真正的人才？

其實政府知道趨勢，也大力推動工程師的訓練，然而事情並沒有那麼簡單。許多職訓、第二就職培訓、產訓等，仍然不斷在開發人才，有成功培育的，卻也有失敗的⋯⋯

為什麼失敗呢？

任何技能都有學習瓶頸，但是台灣人習慣師傅手把手教導，認為只要在付出學習後就應該馬上有成果。這時你可以想想，自己目前的主力技能是別人教的呢？還是自己看書研擬鑽研出來的呢？這個其實就是「學習」這樣技能。

不斷嘗試學習新東西，磨練「學習」的能力。學錯學了用不到又如何？只有不斷突破的過程中才有飛躍的成長，一個技能你哪天用到你自己都會驚訝！
