---
title: "［議題討論］網路行銷"
description: "台灣的市場實在太小，加上台灣經濟陷入瓶頸，資金的流動可以說是非常差。做生意的都知道一定要做有市場的生意，但是如果你的族群是小眾市場，那更是要往世界發展。加上現在人手一支智慧型手機，網路的侵蝕力可見一般，非常可怕。 大家對於網路行銷的手段和方"
publishDate: 2018-02-02T04:18:06+08:00
updatedDate: 2018-02-06T21:36:03+08:00
category: "議題討論"
tags:
  - "議題討論"
  - "行銷"
  - "商業"
draft: false
lang: zh-Hant
---
台灣的市場實在太小，加上台灣經濟陷入瓶頸，資金的流動可以說是非常差。做生意的都知道一定要做有市場的生意，但是如果你的族群是小眾市場，那更是要往世界發展。加上現在人手一支智慧型手機，網路的侵蝕力可見一般，非常可怕。

大家對於網路行銷的手段和方式了解多少呢？可以點出自己知道的部分提供給大家參考喔！如果在這方面有所技術，也許會有人有興趣找您合作😄

一樣24小時，我會提出我的知識範圍，不懂的當擴增，懂的我們一起交流！

薇：網路行銷這塊我不太懂😂

竹：沒關係～可以找找相關資料，培養不同的能力都有用的！

薇：目前公司有涉及架設網站，應該多少有點關聯性。

竹：我會把我知道的一些看法打出來

行銷這件事目的是要降低銷售的難度，權衡一個人是否消費產品在幾個要素：「需求」、「信任」、「能力」，三大要素。

#需求指的是對於產品帶來的「問題解決」能力有關，消費者卻是在生存上產生痛點，因而誕生需求，而滿足這個問題被解決的產品就是滿足需求。

#信任是對於商品品質及價值的信任感，或是對於品牌形象的信任感，對於人則在於其好感度和專業度來建立自己的信任感。

#能力指的是消費者的消費能力，白話說就是他夠不夠拿出產品最低標的資金。

而行銷目的除了在「傳遞」產品訊息外，最重要的是累積潛在客戶的信任感。信任感的累積是透過一「價值的提供」來取得層層的堆疊，讓客戶感受到品牌或產品本身能有效滿足需求。其實最有效的方式就是深植人心的廣告和行銷訊息，但是普遍人看到銷售訊息是「不舒服」的，那該如何有效去傳播不讓人反感的行銷訊息呢？就是提供「價值」，輕鬆詼諧的廣告文案、專業知識的訊息提供、超過期待的服務項目⋯⋯等等，這些都是提供價值的手段。一昧強壓把訊息塞給消費者帶來的是不適，就像不希望老師及父母強灌他們的期待在自己身上，那是一種具抗拒的心理狀態。

行銷的策略延伸就多不勝舉，廣告方式這麼多：活動、宣傳、推播、業配⋯但是什麼才是有效的呢？

這個留著給大家再討論並思考看看囉！

明天晚上一樣會接這篇主題繼續，今天就先到這裡啦！

過去在資訊流通速度緩慢的年代，可能發傳單、打廣告刊板、廣播電台、電視廣告等等都非常有效。但是人類的感官是會疲乏的，每個人每天都被數以千計的廣告轟炸，過去有效的手段都不再有效。但是我們進入互聯網時代後，人手都有手機，自媒體時代興起，多媒體廣告金人戰國時代。包含影音業配、社群經營、網路插件廣告、直播推播⋯⋯完全是無時無刻都離不開網路，利用這點，網路行銷的技術孕育而生。

那麼多的網路行銷方式到底什麼適合自己呢？其實這就牽扯到產品品類、品牌品類、營銷市場、品牌風格有關係，並沒有要衝堪稱萬靈丹的手段，每一種手段都有其優點和缺點，但是唯一不變的就是價值提供這件事情。再搭配促銷的「急迫性」，常常成交就是這一推一拉之中成立。

那你找到自己的產品該如何行銷了嗎？

可以分享看看自己的方法或想法喔！

題外話，我最近四、五個潛在客戶分析行銷，其實發現很多人都有一些對行銷的了解很不清楚，不知道怎麼去打造自己的品牌價值。品牌的定義不是經營者自己定，而是端看經營者提供什麼價值後讓消費者來制定。市場上每一次的交易的是場投票，必須好好爭取這些選票。如果這兩天講的東西還是聽不懂，代表在相關商學概念還是很欠缺，請持續關注我，未來在不同的議題上你慢慢尋找更多知識的建構。如果很需要直接做「經營模式健康檢查」，那麻煩私訊我，我們約一個充裕的時間，我會盡我所能去協助您找到問題。
