---
title: "［議題討論］工作在哪？"
description: "說到找工作，真不知道是多少人的惡夢，有些人在不斷找工作的循環夾縫求生存。找工作有的人說很難找，投履歷後輾轉就過了數數週仍尋不著邊，待業依然在待業。你覺得工作很難找嗎？你有哪些找工作的方式呢？ 其實找工作大家最害怕的還是遇到慣老闆吧？待遇不好"
publishDate: 2018-04-26T12:27:06+08:00
updatedDate: 2018-05-12T15:16:20+08:00
category: "議題討論"
tags:
  - "議題討論"
  - "求職"
  - "職涯"
draft: false
lang: zh-Hant
---
說到找工作，真不知道是多少人的惡夢，有些人在不斷找工作的循環夾縫求生存。找工作有的人說很難找，投履歷後輾轉就過了數數週仍尋不著邊，待業依然在待業。你覺得工作很難找嗎？你有哪些找工作的方式呢？

其實找工作大家最害怕的還是遇到慣老闆吧？待遇不好，動不動加班，沒有前景之類的⋯⋯相信這都是大家恐懼的部分。這些細節太多，以後我們再一一提出討論。

我們先問問四周的人，是不是很多很多人待業很久呢？或是待在一份工作嫌東嫌西，卻遲遲不敢辭職推託外面工作不好找。這到底怎麼回事？事實不外乎以下列出的原因⋯⋯

1.好高騖遠：有些人自認清高，覺得自己能力出眾，巴蛇吞象，一開始面試就獅子大開口要求不合理的薪資，或求的職位遠超過能力所及。

2.履歷不好：這有分兩個層面，一個是不會修飾履歷，沒辦法用理想的履歷內容博取審核履歷的人員他們的眼球。另一個層面是硬傷，就是社會新鮮人或學歷不好看的人。一般人看到這種履歷就先刷掉，連給你面試的機會都沒有。

3.數量不足：找工作不能只去一個地方找，而是要用各種不同的地方找，不要認為等通知就不敢繼續找，因為企業不差你一個。甚至去嘗試10幾間10幾種公司都沒關係。也不要只用投履歷的方式，應該是多種方法，比方說去出門找直接詢問、去問親友哪裡有缺人、去社群版詢問是否有相關需求。

4.要求複雜：比方說不要輪班、不要有加班、要特別的上班時間、要見紅休和週休、要離家近、指定專長領域、短期性工作⋯等等不勝枚數。

以上簡單提出癥結點，但是也有提到「薪資待遇」是一個嚴重的問題，總不能餓肚子工作吧？懷才不遇怎麼辦？說找簡單，真的沒有啊？我後面幾篇依序說下去。

首先，很多人會苦惱履歷的部分，為什麼？就是沒有專長，就是沒有特殊經歷，就是沒有學歷，怎麼辦？那就要有「為什麼老闆要雇用你」這樣的思維。

老闆沒有義務要養你，更沒有責任要雇用你，不要認為是別人欠你的。要用，先提高競爭力，什麼競爭力是有效有用的呢？

當你要投入的是技術工作，那就要有相符能展現實力的作品、證照。當你要投入的是服務工作，那要調整說話口條，整體自我形象，外貌打扮等等。當你要投入業務工作，就要有銷售的實績、經驗，對相關品項的知識必須非常熟悉。也有不管去哪都萬用的，「外文」，這是目前任何產業都有需求的，首當其衝的就是英文，近年台灣市場日文、韓文也在蓬勃發展，有外文能力就是大加分。

那我都沒有都不會？要技術沒技術，要外貌沒外貌，要口才沒口才？那就去擁有，沒別的方法。學習、練習、見習，擠出一切空餘的時間。打扮、減肥、化妝，無所不用其極。社交、網聊、搭訕，增加更多人際經驗。這些都急不來，但是你都沒有就不被需要。

光是滿口的怨言沒有辦法改變現狀，唯有直接去改變現狀，讓自己不擁有的東西將它擁有才是解決之道。

但有些時候就是資源缺乏，但是就是要有工作才能夠賺錢，才能夠取得相關的條件，或是根本上需要時間。比方說學歷、證照、經驗，如果是社會新鮮人根本有困難。

這時，你該怎麼辦？

如果你還在求學，也有家人的支柱，或是你開始工作，也住在家中，那恭喜你，你有最珍貴的資源「時間」。如果很不幸，你是獨自在外打拼，舉凡的開銷與生活都要承擔，或說家中的一切都有困難，需要經濟支柱，那我也恭喜你，你會更懂的去管理和珍惜「時間」。

為什麼要這麼說？因為無論如何都要不斷學習，這個社會已經不能再用單一維度去縱橫，而是要多維度打造全新的技術人才，用你獨特的專長組合出有競爭力的能力。「自學」已經是一項不可或缺的技巧，不再是過去等著別人去教授你的時代。

假設，你是行政人員，你單單只會操作電腦文書軟體是不夠的，可能你還需要行銷能力、協調能力、操作修圖軟體、程式函數撰寫、外語能力⋯⋯等等。你可能會認為，我會那麼多還會怕找不到工作？我要是那麼厲害老闆是不是要付我更多的薪水？這就是重點！就是要多維度展現自己，這樣你才「不可取代」，這樣你才擁有獨一無二的價值，才有和老闆談判薪水的優越能力。不然？你走了還有下一個，現在不辛苦一點，永遠在社會底層。

另外就是學歷和證照的問題，考試要錢、讀書要錢、補習要錢，什麼都要錢和時間，我現在什麼都沒有怎麼辦？光是被看到履歷表就先刷掉，連給我面試的機會都沒有。

履歷內容不良，該怎麼辦？

沒有好的履歷內容，就只能從0打造履歷。首先你先走到戶外，到家中方圓5公里內所有店家門口，也許你會看得到徵人的廣告張貼。如果，你嘗試挨家挨戶問有沒有缺人？也許你會問到更多工作，你就越級突破到「面試」。或許你也可以上網到論壇、社團、社群詢問，你可能被砲轟，但是也會有人找上你要提供你工作，可以直接用電話聯繫到老闆或高階主管。這時只要展現談吐能力、技術展示、作品等方式，都可以立即博取面談者的信任感。

有些人卻更煩惱，真的沒有任何可以表現的東西，好比畢業的新鮮人，那還真沒辦法要求什麼。除了靠運氣跟親友介紹外，就是隨便找份「有薪水的工作」，利用閒暇時間培養自己的「資源」。

有些人可能仍然質疑「有薪水的工作」的工作是哪些？依據現今，從軍、保全、服務業、工地雜工⋯等等，完全不擔心真的沒工作做，只是「想不想」做的問題。
