---
title: "［議題討論］複業工作很折磨嗎？"
description: "在多元的環境下，你除了自己的本業之外，你還為自己準備什麼？第二份工作和第二份專長？但是下班後累到快要塌陷，竟然還要工作，這是何等疲憊！但是第二專長、第三專長是為了抵抗職場風險的一環，第二收入和第三收入也是抵抗就業風險的一環。但是⋯不要說第二"
publishDate: 2018-02-21T06:13:29+08:00
updatedDate: 2018-02-24T01:22:53+08:00
category: "議題討論"
tags:
  - "議題討論"
  - "職涯"
  - "接案"
draft: false
lang: zh-Hant
---
在多元的環境下，你除了自己的本業之外，你還為自己準備什麼？第二份工作和第二份專長？但是下班後累到快要塌陷，竟然還要工作，這是何等疲憊！但是第二專長、第三專長是為了抵抗職場風險的一環，第二收入和第三收入也是抵抗就業風險的一環。但是⋯不要說第二，有的人真的連第一個都照顧不好。

關於這個問題大家有什麼看法呢？

仁：第二第三專長是理想，第一都照顧不好是現實。除非工作特殊目前能準時下班還不用繼續管工作的畢竟少數，人通常下班、放假想的都是休息能否投入去做專長培養很難，連基本的閱讀很多人都做不到更何況專長培養？

榮：工作中也有機會學習到不同的第二專長，像我現在在空中美語當電銷業務，但工作中仍有機會接觸到英文。當然下班後加強自己的英文能力除了第一專長工作能用到之外，未來到其他行業當然也有機會用到。當然也有同事完全不把學英文當一回事，所以要看面對目前第一專長工作是什麼心態而決定吧！

如果只是賣8小時給公司，下班後額外學習當然會痛苦，但如果能工作融入生活，生活融入工作，就不太會有所謂收假症候群或BLUE MONDAY的狀況。

萱：通常受薪正職人員，待在公司時數約8~12小時，有時下班後還必須在家裡加班，或者照顧家庭等因素，能培養第二專長，並且能將第二專長轉為收入，確實不容易，

但其實最大根源，應該要問問自己到底想要甚麼?大部分的人也都覺得一份工作生活過得去，何苦為難自己?個人認為會思考第二專長或兼差，大概可以分成以下幾種情況：

1. 目前可能生活(金錢)壓力大的人，學習第二專長機會比較高，這種人通常有充分且必要的理由去執行。

2. 再者為正職中必須使用的技能，如語言、專業證照等，由於職場需要，自然學習有動力，也比較不容易半途而廢。

3. 另外就是對某項領域有興趣的人，但是興趣有程度之分，這個"興趣"值不值得你在忙碌的正職工作下班後去執行? 會不會投入幾個月後就放棄?通常這種人頗多的，但走到最後的人，可能是少之又少。

如果不是第一種狀況的人，把第二專長培養當作一個抗風險或是賺錢為主要"目的"或"心態"的話，我認為是蠻容易失敗的，因為當正職工作一忙，就容易找到理由怠惰，因為一份工作就能養活自己不是?更何況這還是大部分收入來源，大家都想有錢，但仔細想想生活也還過得去，然後...然後就是今天很累，明天再開始，就會發現"明天"還真多。

竹：複業工作並不是要你去兼職很多份職業，而是要你用熱情去享受「複業」。很多東西都是非常有趣的，在熱情之中鑽研、努力、深挖，讓自己在某個領域成為佼佼者，你就會有超凡的價值。

但是如果自己完全沒有「被利用價值」，你唯一剩下的只有時間、勞力、少的可憐的錢。這些資源都是被用完就沒有的東西，你只是在消耗你僅有的珍貴資源，但卻不能將它化為最大產值。

如果你的「被利用價值」是知識、技術、供需關係，那這些是可以反覆被利用，消耗掉的勞務和時間也可以最大化提高產值。東西常常是稀缺的情況下，那麼市場爭奪上勢必會開始競爭，自然就不存在所謂的高價值。

話說回複業，或許你可以有千百種理由說我沒辦法經營複業，也許是沒有時間、也許是公司規定、也許是沒有技能、也許是沒有特別興趣、也許是覺得沒必要⋯⋯⋯。但是不論你是否覺得要不要去經驗，只要你只有單技能單收入模式的狀態，那勢必要去經營，不然就是生存在某種程度的風險當中。人家說，雞蛋不要放在同一個籃子裡，但是你對於自己收入的態度是這樣嗎？也許只有自己清楚。或許你很想花時間經營，但就是有困難，其實不是你有困難，只是你不斷給自己藉口和有割捨不了的東西，也就是這樣。
