---
title: "［議題討論］商品價格"
description: "這個議題真的是極其爭議的議題，每個人對於產品的想法和概念不盡相同。一派人認為，價格就是鬥出高下的地方，每個人割喉競爭殺紅眼，對於每個客戶極其所計去爭奪。那另一派認為，我要建立的是高品質品牌，絕對不輕易降價，我要以高水準的品質取代低價。 然而"
publishDate: 2018-04-13T16:11:40+08:00
updatedDate: 2019-03-30T12:37:31+08:00
category: "議題討論"
tags:
  - "議題討論"
  - "商業"
  - "行銷"
draft: false
lang: zh-Hant
---
這個議題真的是極其爭議的議題，每個人對於產品的想法和概念不盡相同。一派人認為，價格就是鬥出高下的地方，每個人割喉競爭殺紅眼，對於每個客戶極其所計去爭奪。那另一派認為，我要建立的是高品質品牌，絕對不輕易降價，我要以高水準的品質取代低價。

然而這兩派都有成功者和失敗者，難道任何一方是對的嗎？或是陷入迷茫的爭執？

這個議題比較複雜，我首先以兩派思維的思考模式進行敘述，後面再詳談評估點和手段。因為這問題是一體兩面，不存在正確與錯誤。

那你又是贊成哪一派呢？

首先我講述主張低價的一派。

其實人們就是希望以最低的價錢取得最理想的商品和服務，這是一個最常見的消費者心態。縱使宣稱高品質高價值的東西，價格超出一般消費者所能接受的範圍仍然是不買單的。價格就是每個競爭對手廝殺的東西，極其手段降低成本，對上游在上游爭取更多的利潤，最終拿出最划算的價格，這就是殘酷的市場競爭。

降低價格無疑就是降低利潤，所以才有薄利多銷一說。但是如何有效降低成本來鬥市場也是很高的學問，任何獲利只要能壓低成本就能夠在價格上得到更加漂亮的數字。

縱使品質再優秀，但消費者若感受不到價值，就只是昂貴的商品。這時，只有價格能第一時間擄獲消費者的心，你夠快速打動消費者進行消費。價格低廉的同時，只有通路打開，不需要多餘的廣告、行銷、宣傳便快速有許多消費者買單，進行基本的曝光就有非凡的效力。因為商品的數字就能最快吸引眼球矚目，只要讓消費者物超所值有感覺就可以輕易打響。

當然，價格戰也有另類手段，就是「門檻價格」。一般可能會對某種品項商品有一個價格的天秤，在那個基準範圍中的低標就是門檻，在同類產品中犧牲它的份量、大小、範圍、尺寸而擁有較低的價格，讓其他人認為「這個價格我可以嘗試看看」的感覺，以達到綁定客戶的效力，以便下次進行重銷，養育客戶群。這也是一種手段，同時達到在價格戰勝出的一環。

那有必要犧牲價格去極力投資品質嗎？

當然，價格低廉是如此極端吸引人，但是也有一派說法是品質才是真正的經營之道。

品質一說是一個盲區，有許多業者會追求價格犧牲掉品質，導致很多人都有錯誤的品牌迷思，認為高價品擁有高品質，而低價都是瑕疵品，導致大家對價格的要求與看法更加複雜。比方說，1杯30元400cc的手沖咖啡你敢喝嗎？1件50元的潮T你敢穿嗎？1罐50元300ml的化妝水你敢擦嗎？這都是我們常常會遇到的「暴利產品」，如果貼近成本的時候有時我們不禁產生懷疑，事實上材料成本大概是上面價格的3分之一不到，那這意味什麼？

但是就鼓勵你買低價產品？我想告訴你的正好相反，我要說的是業者一樣要經營管銷，這些成本不只無形，還非常巨大，為了維持通路和名聲，大量砸下大把大把的鈔票。那高價不一定有品質，更何況低價？所以站在消費者的立場可以思考為什麼貴？真的是高品質嗎？消費者要的事實上不是低價，是物超所值的保障和產品體驗。身為老闆的你就有頭痛，我要低價嗎？還是調高品質與成本呢？

行界有句話：「什麼樣的價格就會吸引什麼樣的客戶，為了價格而來的客戶，也只會因價格而前來，也只會介紹為價格而來的客戶。」

這就告訴我們對價格必須有所堅持，當品牌之路步向低價路線，自然會養慣消費者，當日後價格上漲自然就衝擊業績。就好像習慣打折促銷的產品，消費也喜歡等促銷才願意掏出錢包，所以價格也不是能輕易讓步的部分。

那麼，你是支持低廉價格還是支持高價高品質？還是有更好的方法嗎？
