---
title: "從前端新手成長到Junior"
description: "Junior 繼上一篇 我是如何變成前端工程師？ 之後，接著又發生什麼事呢？ 第一份工作拿了 32k 薪水的 offer ，我開始了前端工程師的道路。實際上了工，依照我的能力工作內容是設計做圖和前端切版，慢慢從我能做到的工作去執行工作。後來"
publishDate: 2022-03-06T21:51:05+08:00
updatedDate: 2022-03-08T22:50:07+08:00
category: "前端技術"
tags:
  - "故事"
  - "職涯"
  - "前端"
draft: false
lang: zh-Hant
---
**# Junior**

#

繼上一篇 我是如何變成前端工程師？ 之後，接著又發生什麼事呢？

第一份工作拿了 32k 薪水的 offer ，我開始了前端工程師的道路。實際上了工，依照我的能力工作內容是設計做圖和前端切版，慢慢從我能做到的工作去執行工作。後來又有了PM和設計加入團隊，他們們可以說是專案的核心，所以只要是他們兩個開口我都要想辦法，沒有所謂做不出來這件事，極力要求自己的切版能力和程式能力。甚至後期我要學後端，當時是使用 C# ，不時也要幫客戶去資料庫查詢改資料，什麼都學。最特殊的是，公司是有導入前端框架，但並非大家熟悉的三大框架，而是一門冷們框架，我依照公司的要求學習並且使用。

我當時的生活大概就是上班工作，下班吃飽了一直在學習，不管是找 youtube 的影片還是讀文章，不然就是去看原始碼和練習寫輪子，放假也是泡在寫程式上面，平均一週扣掉上班也花上超過30小時在學習上，就這樣堅持到快一年。當我第一份工作越來越感到艱難，不止越學越多，薪水還卡在超低的水平，公司沒有更充足的資源讓我學習前端，我知道我要前進必須轉換環境。我發現我根本不懂 JS ，我也發現我用的技術和現在主流的前端界脫節，我必須自己獨立學習。但是，找下一份工作勢在必行。

我又再一次去海投履歷，我發現我遇上另一個困難。我依然被判定完全不會框架，因為我使用的是冷門框架，等於什麼都不會的新手被看待。我知道我必須去學習框架，經過多方爬文，我大概知道我要去學 React ，但根本沒人教我應該學什麼 hook API 我硬著頭皮爬官方文件學 Class Component ，我真的覺得好難好難。可能有人覺得我可以去買課程，但是我根本沒有錢，要還債務和台北的房租，我32k 的薪水根本就吃不消。

我就知道我必須去尋找其他學習資源，哪裡有好的 code 讓我學習？我第一個想到的是 node module。成千上萬的 code 讓我學習，我死嗑每一行，爬到最內層依賴耦合的函式，看不懂的 native function 去 MDN 上找，再看不懂就打開 js 檔跟白痴一樣 try error ，直到弄懂為止。

很幸運的，我找到第二間公司。 也很不幸的，我找到一間很雷的公司。

我到了一間10人左右的小公司，薪水台北是 40k。

上工第一天，我的任務是一天切出整個後台的 html 版，瞬間心想…怎麼可能？後面甚至有一週串完整個前台api 這種瞎扯淡的需求。無論是什麼要求，我都照單全收，加班完成工作弄到半夜都不是稀奇事。第二份工作就順利嗎？我當時連個 api 都不會接，http request 的 header & body 我根本搞不清楚，git commend line 我也是下班後惡補，什麼 gitlab 和 slack 這種工具我根本不會用。最重要的是框架，公司使用 vue ，我完全不會，每天下班都還是死嗑文檔，想辦法讓自己在最短的時間學會框架。

大家心想，沒有前輩教嗎？

還真的沒有，當時有3個前端，我最菜。但其他人不要說 vue ，連 js 都有問題。不要說 vue-cli，都還在寫「義大利麵」(意指將前後端 code 混寫在同一支檔案)。不要說 gitflow，有大半專案還在 ftp 和 zip。但爛歸爛，但我確實成長很多，慢慢懂得團隊協作，我努力讓自己成長。我也加入了前端社群，開始覺得自己是前端圈的一份子。就在一切都還在前進，我甚至覺得稍稍有點起色的同時，我發生了人生一個大轉折……

我車禍了，左腿閉鎖粉碎骨折斷了三節，進醫院躺了整整一個月難以動彈，我接下來該怎麼辦？
