---
title: "我是如何變成前端工程師？"
description: "學校畢業後我第一份工作是去當職業軍人，經過六年的軍旅生涯退伍後，當然最大的煩惱就是未來該做些什麼。 一開始時幹的是保全相關職務，心想我必須要證明自己退伍後可以活得更好，一面工作努力養活自己不要揮霍退伍金，一面玩著傳直銷希望能透過它賺到些錢。"
publishDate: 2022-03-08T22:48:47+08:00
updatedDate: 2022-03-08T22:49:19+08:00
category: "前端技術"
tags:
  - "故事"
  - "職涯"
  - "前端"
  - "自我介紹"
draft: false
lang: zh-Hant
---
學校畢業後我第一份工作是去當職業軍人，經過六年的軍旅生涯退伍後，當然最大的煩惱就是未來該做些什麼。

一開始時幹的是保全相關職務，心想我必須要證明自己退伍後可以活得更好，一面工作努力養活自己不要揮霍退伍金，一面玩著傳直銷希望能透過它賺到些錢。既然要賣些什麼，我會去思考一個推銷產品的流程隨著，思考並推演可行的做法。隨著思考和嘗試，我理解到必須要學會網路行銷推廣產品，最後我在這過程中認識了 Wordpress 。

我規劃了一套屬於自己的產品推銷的漏斗，用 Wordpress 建了一個屬於自己的部落格，弄了一個一頁式的產品行銷網頁，搞得有一個起頭的樣子。然而只是做出來是不夠的，接著會想，我應該讓頁面更漂亮，下一步就是要學 HTML 和 CSS 了。但是網路上的資源之凌亂，這學習的過程真的是坑坑疤疤，簡單調整一個顏色讓我搞了好幾個小時，這時我想要有一點系統的學習，我花了錢去巨匠學習如何切版，而且還是學「float」這種古早味的切版模式。但學習到了「入門」和基本的學習資源搜尋這關鍵技能後，我覺得對我自學能力又多了一分突破，某種層面也是一種開始，就著樣栽入網頁製作的世界。

上完了3個月的套課，其實我仍然什麼都不會，最多也只是能切出粗糙的版型和用 jQuery 做出基本的互動，連什麼 RWD 都是懂非懂。學習沒有捷徑，我也只能開始我的瘋狂的練習之路。下班後其實已經超級超級疲累了，要能堅持學習是一件極難的事，我只能拖著疲憊又有點想打瞌睡的狀態持續學習。除了下班，假日或其他各種休息時間一面堅持要寫文章，一面還得練習網頁撰寫，研究各種想達成的功能。

就這樣輾轉過了1年半，中間換了幾次工作，也放棄了原本開始寫網頁動機的直銷，甚至跑去和朋友創業搞有的沒的。經歷在職學習的漫長路程，一步步熬過跨領域困難，甚至當時我跟本不知道有一個職務叫「前端工程師」，我抱持著對於這門技術學習的堅持。我用盡當時會的技術嘗試去寫一個網站，自己租了一個伺服器和網域，把資料上傳到cPanel，我連什麼是 github 都不知道。

終於到了某一天我知道了原來這是一門工作，當時我創業失敗過得正痛苦，資金和債務問題接踵而來我只需要一份工作。我當時根本沒考慮過公司的好與壞，我只知道，我要找到工作，抱持這樣的決心海投履歷。帶著破破爛爛的作品，當時我css只會 float，js只會簡單操作 jQuery，不要談什麼物件陣列我根本不懂，薪水鎖定在大台北30k~35k這樣的低水平，抱持破釜沈舟的心告訴自己一定要找到一份前端工作。我借了一台學生用的破爛筆電，免強能讓我DEMO作品，履歷粗糙的寫了一份，一次次的面試就這樣衝了。當時我面試了很多間公司，每個都因為我沒有團隊合作經驗和能力不足甚至不會框架打槍我，也犯了許多現在想起來很糟糕的求職大忌，但我依然堅持去嘗試。我從台北中心投到內湖，東從汐止投到西邊的林口，北從士林投到南邊樹林。反正無一不投，只要有機會我就去面試，薪水什麼我根本不在意，公司說要加班要砍價我根本無所謂，我只知道我要轉職成功，先拿這張門票。

最後發我offer 的是在土城的一間小接案公司，公司組成是後端＋企劃＋老闆(會寫code那種)這樣的簡單組成。我找了一間在板橋河堤附近的小套房，一間環境不是很好但便宜勉強尚能居住地方，又離捷運算近。我當時最後核下來的薪資是32k，真的已經超開心了，也開始我的前端之路。

我下一個階段就是 從前端新手成長到 Junior 的道路，然而，真正的困難也才正要開始…
