---
title: "面試問什麼？（二）"
description: "來到第二集啦！ 我會從我是一個前端工程師的觀點來說我會問什麼。 「請問你們的開發流程？個部門是如何互相溝通？」 這件事就是在問敏捷開發與跨部門的協作，這個就可以問出「超級多」東西。 大部分公司會很流水帳交代「PM 會先規劃，然後設計會畫 U"
publishDate: 2024-04-21T09:52:27+08:00
updatedDate: 2024-04-21T09:52:50+08:00
category: "前端技術"
tags:
  - "面試"
  - "求職"
  - "前端"
draft: false
lang: zh-Hant
---
來到第二集啦！

我會從我是一個前端工程師的觀點來說我會問什麼。

「請問你們的開發流程？個部門是如何互相溝通？」

這件事就是在問敏捷開發與跨部門的協作，這個就可以問出「超級多」東西。

大部分公司會很流水帳交代「PM 會先規劃，然後設計會畫 UI，前端先刻畫面，然後後端開發 API ，完成後會給前端串接，然後 QA 會驗收」

其實這就是講了跟沒講一樣，根本沒交代細節。難道PM 完成需求不需要跟工程師溝通？難道前端永遠要等後端開發完成才能串？QA 只有驗收成果的功能？還很多細節，這個以後我再分享現在工作的開發流程，你會知道很多公司多麼隕石。

首先是關於 PM 部分：

是用什麼工具去管理專案？

PM 會交代要做的工作。（都不需要 Task board ?????）

現在那麼多專案管理軟體，jira, trello, clickup等等，不要再像原始人一樣用嘴巴派任務。

使用軟體什麼去撰寫 Spec?

會給 UI 和 文件檔。（言下之意就是給你一個寫不清楚的 Word 和 UI 稿看圖說故事？）

再來看 UI 的問題：

你們使用那一套 UI 軟體？

我內心能接受的大概只有 Figma, Sketch, XD 這三個答案，其他的我幾乎無法接受。我要是聽到 PS, AI，我白眼都翻到後腦勺了。

有沒有在使用 Design System？有沒有在使用 Design Token？

了解設計團隊的專業水平，是不是真的懂什麼是「UI」，還是說只是一個畫圖仔。雖然這樣講很嗆，但業界就是充斥這種現象。

平常設計師會經常支援做圖做簡報嗎？

UI 是一門專業，平面是一門專業，兩個繳在一起只會更亂。什麼？你說小公司沒辦法請專職 UI？那我會更傾向聽到 UI 兼 PM ，因為他要知道自己在畫什麼，不是找一個「畫圖的」來兼差。

再來是後端：

使用什麼工具來了解API 規格？

最雷的大概是「打了就知道」，那種憑感覺開發真的很糟糕⋯⋯最差最差也要有 swagger, postman json，但也沒有很理想就是了。

以我來說最理想要有文件，文件必須登載以下：URL, Method, Parameter, Response DTO Scheme, Error Type。最討厭看到貼了一個 Json example 跟我說這是他的 response ，連type, enum, 什麼都沒交代。

最後是QA：

用什麼去管理 Issues?

最少要有使用專案管理功能，最差用個 GitHub or Gitlab 的Issue board。通常 issue 卡片要交代 Bug ，通常要內容、圖片、復現步驟。絕對不是給你一份 Excel 跟你說這個是 Bug 清單。

一般溝通：

通常這一行主流還是依賴使用 slack 這類的團隊管理工具，對於各個平台的擴充性好，能串接 CI/CD, CLI 各類型問題的工具為首選。有的公司也會開發內部溝通軟體。但最糟糕的是用 Line 之類的，那種使用跟你生活綁在一起的軟體，只會讓你生活混亂。

其實從溝通工具就可以了解到團隊很多基本的狀況，如果連工具挑選都很隨便，代表專業度不足，很容易開發到變成隕石。
